> Грушевський не був ізольованим "провінційним" істориком, замкненим у вузьких національних рамках. Він перебував у самому центрі європейських інтелектуальних дискусій свого часу. Він активно спілкувався з французькими, німецькими, польськими та чеськими вченими, друкувався у провідних західних журналах, виступав на міжнародних конгресах. Його концепція нації як спільноти, об'єднаної спільною історією та волею, цілком відповідала передовим ідеям тогочасного європейського націоналізму (в позитивному, державотворчому сенсі). Він вводив Україну в Європу не як бідного родича чи прохача, а як рівноправного партнера зі своєю унікальною тисячолітньою історією та культурою.
