  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Восени відразу після теплих серпневих...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони дуже уважно зосереджено шукають...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ця давня багатовікова традиція яскраво...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Люди повільно тихо гуляють осіннім...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Це специфічне заняття вимагає великого...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони часто роблять дуже багато...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Якщо ви якось випадково скажете...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Досвідчені дідусі та мудрі бабусі...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Історично так склалося що це...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Українські жінки традиційно великою любов...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони також дуже старанно довго...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Варто знати що кожен окремий...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Наприклад класична дуже елегантна полтавська...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Молоді люди дуже часто великим...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони свідомо використовують старі старовинні...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Це неймовірно кропітке хобі вимагає...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Коли ви так повільно зосереджено...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Сьогодні дуже багато сучасних українців...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вишивання як масове хобі дуже...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Щоб вільно легко без зупинок...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ви маєте повне право проводити...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'іншого боку простий вираз вільний...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Будь яке хобі чудово допомагає...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони завжди за будь яких...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ця дуже багата різноманітна лексика...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ми дуже логічно поділимо всі...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Дуже багато різних людей незалежно...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Щоденне вдумливе читання хороших якісних...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'ви можете читати дуже довгі...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Дуже багато талановитих людей різного...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'це насправді означає дуже повільно...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Усі ці дуже спокійні та...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони щодня шукають абсолютно незвичайні...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони абсолютно не люблять навіть...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'ви можете швидко бігати парку...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Кожна нова далека подорож дає...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ми із величезним задоволенням куштуємо...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Займатися художньою фотографією професійно чи...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ви можете дуже красиво фотографувати...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'ви можете спокійно слухати серйозну...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'На великій виставці галереї зазвичай...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ви дуже уважно тиші дивитеся...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'українській мові ми категорично принципово...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Точний правильний вибір потрібного дієслова...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Давайте зараз дуже дуже детально...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'українській мові дієслово грати використовується...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ми обов язково використовуємо дієслово...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Тому такі дуже популярні слова...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ми завжди кажемо грати теніс...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Англійською мовою ми завжди кажемо...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Деякі студенти іноземці глибоко помилково...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Дієслово грати абсолютно будь якими...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Це надзвичайно універсальне слово означає...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ми постійно використовуємо це потужне...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'спорт йога легка гімнастика професійна...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Цей цікавий відмінок чудово дуже...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'це ваш абсолютно найкращий друг...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Коли ми дуже детально захопленням...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Вони просто чудово ефективно допомагають...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Якщо ви робите щось надзвичайно...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Використання цих маленьких але дуже...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ці дуже маленькі але надзвичайно...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Тепер нарешті настав той самий...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Звертайте свою дуже пильну увагу...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'цьому першому дуже життєвому діалозі...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Зараз вони дуже привітно цікавістю...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'цьому досить короткому але інформативному...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Зверніть свою увагу як плавно...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'ось взимку коли на вулиці...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Раніше дуже довго намагався навчитися...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Тому тепер просто із величезним...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Максим дуже правильно доречно використовує...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'цьому другому цікавому діалозі молода...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Це надзвичайно гарний дуже типовий...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Цей дуже живий сучасний діалог...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Спеціальні нові слова виставка фраза...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Дуже уважне вивчення саме таких...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Коли ви нарешті будете Україні...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'цьому великому дуже об ємному...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Тепер ви можете абсолютно вільно...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ці дуже глибокі знання роблять...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Давайте зараз ще раз дуже...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Завжди скрізь дуже чітко пам...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Будь ласка спробуйте дати дуже...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Ваші чесні довгі та детальні...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Практикуйтеся говорити українською мовою щодня...'
  - FIX: Break into shorter sentences. First 5 words: 'Нехай усе ваше дозвілля завжди...'
