


На створення книги письменницю надихнули реальні історії людей, яких позбавляють голосу у звичайному житті. Вони в модифікованій формі є героями оповідань
.

Земля Загублених щодня дрейфує морями альтернативної географії строго паралельно із нашою щоденною, звичною географією. Земля Загублених виникла для того, щоб надто інші люди, витіснені з «нормального» світу, мали куди піти. Виросла з потреби в укритті та оперті. Вона перероджується і розростається щоразу, коли черговий інакший переживає свою відкинутість, і тому постійно оточена водою, як ембріон. Тому й усі неймовірно різні люди цього малого світу — так чи інакше родичі, так чи інакше повторюють долі одне одного. Ця книжка в ритмі дихання — про них. Кожна історія — як міст через воду, щоб пройти і навчитися дихати в унісон з іншими
.

Книга складається з 9 оповідань:

Особливістю збірки є парні оповідання. Зокрема, текст «Вітер у порожній очниці» є продовженням твору «Вода», а «Море нас поглинуло» — «Хлопчик і син»
. Як зазначає сама авторка, деякі сюжети її текстів зі збірки «римуються», а герої переходять з оповідання в оповідання
.

А. Лісс зазначив, що К. Калитко звернулася у власній збірці до актуальних для сьогодення тем
.


На думку О. Кузьми, у книзі К. Калитко зобразила персонажів із різними травматичними досвідами. Таким є, наприклад, головний герой з оповідання «Каштелян», який опинився в мертвому місці після апокаліпсису й тепер намагається зрозуміти сенс життя
.


Наскрізною проблемою всіх героїв є самотність. Крім того, більшість із них є 
.


У центрі художнього світу — Земля Загублених. На думку О. Кузьми, це «перевернутий» образ 
.


У збірці К. Калитко можна простежити деякі відомі сюжети, мотиви, героїв і геопоетичні натяки. Головний герой з оповідання «Каштелян» — це 
.

Характеризуючи назву збірки, З. Шевчук зазначила на вкрапленнях жанру 
.


Крім казки, у перших трьох оповіданнях К. Калитко наявні вкраплення таких жанрів: 
.

Є. Стасіневич заперечив жанрове визначення текстів зі збірки як казки. На думку літературного критика, це «вміло замасковані під оповідання „заархівовані“ 
.

Хоч у книзі наявна магія, проте деякі оповідання написані в 
.



Збірка була відзначена премією 
.

2018 року в США в перекладі англійською Олександри Гординчук вийшло оповідання «Вода» зі збірки К. Калитко. Його було опубліковано в часописі 

.

















