










Народилася у м. 
. У 1999—2005 роках студіювала політологію та журналістику в 
.

Твори Катерини Калитко друкувалися в періодиці, зокрема у журналах 

У 17-річному віці перемогла в поетичному конкурсі «Гранослов» (1999). Лавреатка конкурсів 

У 2017 році книжка Катерини Калитко 
.

Поетична збірка «Ніхто нас тут не знає, і ми — нікого» присвячена психології людини на тлі значних історичних подій. Частина віршів написана 
 Збірка отримала 


У 2023 році Калитко запросили написати текст для 



У 2007 році опублікувала книжку малої прози «М.істерія» у співпраці з київським видавництвом 
.

У 2017 році у 
.

Окремі твори Катерини Калитко перекладені англійською, німецькою, польською, вірменською, литовською, словенською, сербською, болгарською, італійською та на 

Катерини Калитко формулює поетичну рефлексію про винятковість нового часу у рядках: 

І це прагнення відтворювати, додумувати й проживати критичні досвіди інших іде від почування пустки у першому вірші Катерини Калитко у збірці «Поміж сирен» (12 ст.). 

Якщо у першому вірші минуле не має значення для Катерини Калитко, то у наступних вже важить тяглість боротьби від прадіда (алюзія на Тараса Шевченка) (19 ст.). А у рядках 

Віднаходимо у віршах також проблему безсилості мови у новій реальності. Лірична героїня (23 ст.) фіксує, що мова і дійсність під час війни розшаровуються, як вода й олія. А Богородиця береться перековувати пекучу нині кирилицю на безжальні ножі (20 ст.). Перевинайдення слів та повторне навчання говоріння стануться із суспільством пізніше.

Проте найбільше важить у цих 8 віршах Катерини Калитко у збірці інша рідина — кров. У Катерини Калитко багато згадок про аптечку, турнікети, кровоспинне. 

;
Стипендіатка письменницької програми 
.

У вересні 2016 року отримала 
 від міжнародного фестивалю 

У листопаді 2017 року отримала літературну премію імені Джозефа Конрада-Коженьовського від Польського інституту у Києві
 за прозову україномовну творчість, що порушує актуальні теми, змушує до рефлексії, розширює знання про інші культури.

У 2019 році нагороджена незалежною 

У 2023 році отримала 
.

Досліджує та перекладає сучасну літературу 

.

Окремими книжками виходили переклади:

За свої переклади відзначена премією часопису «Кур'єр Кривбасу» та перекладацькою премією METAPHORA.


У грудні 2017 року незалежне видавництво «Круговерть» видало культовий роман письменника боснійського походження 
.

У травні 2018 року у 
.









