# 11.4 Dative Case (Plural Nouns)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/11-4/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

# 
			11.4 Dative Case (Plural Nouns)		

										
		

In this module, you will learn dative case endings for plural nouns of all genders. You will practice recognizing and using these forms in sentences with indirect objects and with the verb **подобатися**.

## Завда́ння 1

Note how the bolded plural nouns in the dialogues change from the nominative to the dative case.  Then read the dialogues below and mark all plural dative noun forms.

– Де живу́ть твої́ **батьки́**?

– Вони́ живу́ть ма́йже в це́нтрі Ки́єва, недале́ко від Майда́ну. Але́ найбі́льше **батька́м** подо́бається жи́ти на да́чі!

– Чому́ ти не спиш? Вже ду́же пі́зно!

– Та я шука́ю **дру́зям** кварти́ру.

– А твої́ **дру́зі** не мо́жуть самі́ знайти́ кварти́ру?!

Now answer the questions:

## Важли́во!

In sentences with the verb **подо́батися**, the verb agrees in person and number with what is being liked, which is the subject of this sentence. Thus, if the latter is a singular noun, the form подо́бається is used; if it is a plural noun, the form подо́баються is used. For example:

Батька́м подо́бається рестора́н «Голо́дний Мико́ла».

Дівча́там подо́баються кав’я́рні Льво́ва.

When it is an action or activity that is liked, it is expressed by the infinitive of the verb, which follows the form подо́бається:

Дру́зям подо́бається гра́ти в ша́хи.

## Завда́ння 2

Fill in the blanks with the most appropriate words from the bank.

## Важли́во!

A few common nouns that have exceptional nominative plural forms deviate from the general rule of dative plural formation. Remember these two nouns:

люди́на – лю́ди – лю́дям

дити́на – ді́ти – ді́тям

Although the nouns that end in a husher or husher + **–****а** take the ending **–****і** in nominative plural (see [Module 2.2](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/2-2/)), they take the ending **–****ам** in dative plural. For example:

ро́дичі – ро́дичам

перекладачі́ – перекладача́м

## Завда́ння 3

a.

b.

c.

d.

Complete the following sentences paying careful attention to context. Then match each sentence to the picture that best reflects its meaning

## Завда́ння 4

You will hear six unfinished sentences about somebody liking or disliking someone or something. Choose the correct ending for each sentence. Then answer the questions below.

Transcript – Завдання 4

- Батькам не подобаються&#8230;

- Сестрам дуже подобаються&#8230;

- Друзям не подобається&#8230;

- Мої плани на майбутнє не подобаються&#8230;

- Дітям подобається&#8230;

- Людям дуже подобається&#8230;

## Завда́ння 5

Listen to the sentences below and decide whether the action described in each sentence is **likely** or **unlikely**.

Transcript – Завдання 5

- Викладач пояснює студентам завдання.

- Бізнесмен продав бабусям літак.

- Діти подарували вчителям квіти.

- Клієнти приносять офіціантам їжу.

- Дідусь показує внукам фотографії.

- Пілот літака розказує пасажирам казку.

- Собаки замовили сусідам піцу.

- Мама купила дітям морозиво.

## Мо́вний пазл

## А тепе́р тест!

Read the dialogue and type in the words from the bank below in their correct forms.

діти  |  студенти  |  іноземці  |  батьки  |  сини

Images courtesy of [Zysko serhii](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%D0%9A%D0%B2%D1%96%D1%82%D0%B8_-_%D0%9F%D1%96%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8.jpg), [Grzegorz Walczak](https://unsplash.com/photos/yoIIPcrWhjI), [Jude Beck](https://unsplash.com/photos/YErQe8LQkyA) and [Gunnar Ridderström](https://unsplash.com/photos/9p8ouw3C8oo).