# 14.2 Personal Pronouns (Instrumental Case after Verbs)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/14-2/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   14.2 Personal Pronouns (Instrumental Case after Verbs)  

          
  

In this module, you will further practice instrumental case forms of personal pronouns, this time after verbs that are followed by instrumental.

## Завда́ння 1

Read the captions below and note how the instrumental case forms of personal pronouns replace the nouns in instrumental, used after verbs. Note that no preposition **з** is used in front of the nouns or the pronouns. For more on this use of the instrumental, see the modules in [unit 10](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/10-1/).

Євге́н бага́то подорожу́є **велосипе́дом**. Влі́тку він ї́здив **ним** в Карпа́ти.

Окса́на за́вжди плати́ть **готі́вкою**. Вона́ заплати́ла **не́ю** на́віть за нову́ маши́ну!

Place the lines below in the correct order to reconstruct a dialogue about travel.

## Завда́ння 2

Listen to the following questions and choose the most appropriate response to each.

Transcript – Завдання 2

- Ви багато подорожуєте потягом?

- Ти часто користуєшся словниками?

- Ви часто платите карткою?

- Ти любиш писати олівцем?

- Ви користуєтеся планшетом?

- Катруся вміє їсти ножем і виделкою?

## Завда́ння 3

Mark all the instrumental case forms of personal pronouns in the dialogue below between colleagues at an art gallery. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 4

Complete the dialogue about sports below using the appropriate pronouns from the bank. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 5

Listen to the following statements and choose the most appropriate follow-up question to each.

Transcript – Завдання 5

- Мій брат працює лікарем.

- Моя донька хоче бути співачкою.

- Моя мама хотіла бути письменницею, а стала викладачкою в університеті.

- Наші батьки працюють програмістами.

- Моя подруга завжди дуже хотіла стати акторкою.

- Володя довго працював таксистом.

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the dialogues below by providing the appropriate personal pronouns based on context.

Images courtesy of [Taras Zaluzhnyi](https://unsplash.com/photos/hDVhF7u1AnY), [Victor Xok](https://unsplash.com/photos/Gi0OMNguFaw), [pikist.](https://www.pikist.com/free-photo-slfdc)
