# 15.1 Personal Pronouns (Dative Case Forms)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/15-1/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

# 
			15.1 Personal Pronouns (Dative Case Forms)		

										
		

In this module, you will learn dative case forms of personal pronouns. You will practice recognizing and using them in sentences about age and with the verb **подо́батися**.

## Завда́ння 1

Read the short text below and note the bolded dative case forms of personal pronouns “I,” “he,” “she,” and the singular “you”. For an explanation of dative case use in sentences about age, see [Module 11.1](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/11-1/).

Приві́т! Мене́ зва́ти Іри́на Коза́к. Я студе́нтка. **Мені́** два́дцять ро́ків. У ме́не є ста́рший брат і моло́дша сестра́. **Йому́** два́дцять два ро́ки, а **їй** п’ятна́дцять ро́ків. А скі́льки **тоб****і́** ро́ків?

Complete the short dialogues below by providing the most appropriate answer to each question from the bank.

## Завда́ння 2

Mark all the personal pronouns in the dative case in sentences below, noting how personal pronouns **ми**, **ви**, and **вони́** change in the dative case. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 3

Listen to the following statements and indicate whether the situations described are likely or unlikely.

Transcript – Завдання 3

- Мені шістдесят шість років. Я пенсіонерка.

- Моя внучка – студентка. Їй дванадцять років.

- Тобі було вісім років, коли ти почав водити машину?

- Мій дядько хоче знову одружитися. Йому зараз сорок.

- Вам було п’ятдесят, коли померла Ваша дружина?

- Нам було вісімдесят і вісімдесят чотири, коли ми стали батьками.

- Мої друзі рано почали працювати. Їм було по п’ятнадцять років.

- Це наше цуценя. Йому двадцять років.

## Завда́ння 4

Read the dialogue below and answer the questions that follow. For an explanation of the use of dative in the construction with the verb **подо́батися**, see [Module 11.3](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/11-3/).

**Світла́на:** Вчо́ра я диви́лася фільм з То́мом Ге́нксом. Мені́ за́вжди подо́бався цей акто́р. А тобі́?

**Уля́на:** Так, він мені́ теж подо́бається, але я ще бі́льше люблю́ Ри́чарда Ґі́ра&#8230;

**Світла́на:** Ой, мені́ він не подо́бається! У ньо́го всі ро́лі одна́кові (the same).

**Уля́на:** Ну, це непра́вда. У ньо́го є ду́же рі́зні ро́лі. А які́ акто́рки тобі́ подо́баються?

**Світла́на:** Мені́ подо́бається Кі́ра На́йтлі. А тобі́?

**Уля́на:** Мені́ не ду́же. Я люблю́ Е́мму Во́тсон.

**Світла́на:** Так, вона́ мені́ тако́ж подо́бається.

## Завда́ння 5

Read the text about the couple pictured below and then complete the sentences that follow with the most appropriate pronouns.

Богда́н і Ю́ля лю́блять подорожува́ти. Вони́ лю́блять акти́вний відпочи́нок. В по́дорожах вони́ завжди́ бага́то хо́дять пі́шки і тому́ беру́ть ду́же ма́ло багажу́. Богда́нові подо́бається прово́дити час на приро́ді, а Ю́ля ду́же лю́бить ходи́ти в музе́ї, гуля́ти по мі́сту, вивча́ти його́ істо́рію та архітекту́ру.​

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the dialogues below by providing the appropriate personal pronouns based on context.

 

Images courtesy of [Igor Karimov](https://unsplash.com/photos/oEkVWN0E8YY), [Artur Didenko.](https://unsplash.com/photos/HxZ1jSiqqTo)