# 19.1 Instrumental Case of Adjectives

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/19-1/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   19.1 Instrumental Case of Adjectives  

          
  

In this module, you will learn the instrumental case endings of adjectives for all genders and for plural. You will practice agreement between adjectives and nouns in common instrumental case contexts. To review these contexts and the instrumental case forms of nouns, see [Unit 9](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/9-1/) and [Unit 10](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/10-1/).

## Завда́ння 1

Read the captions below and note the instrumental case endings of the adjectives. Note that masculine and neuter adjectival endings are the same.

Я хоті́в би замо́вити ку́рячий шашли́к з овоче́вим сала́том, а на десе́рт – я́блучний пирі́г з вані́льним моро́зивом.

На обі́д ми ї́ли ри́бу зі сма́женою карто́плею.

Чи мо́жна замо́вити млинці́ з бі́лими гриба́ми?

Complete the sentences below by selecting the most appropriate nouns from the bank.

## Завда́ння 2

Mark all adjectives in the instrumental case in the dialogues below. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 3

Listen to the following statements and decide whether what they propose is likely or unlikely.

Transcript – Завдання 3

- Я завжди плачу́ кредитною карткою, коли купую продукти в супермаркеті.

- Українці зовсім не користуються банківськими рахунками, бо вони не люблять банків.

- Мій дідусь ніколи не користувався мобільним телефоном.

- Вчителька ніколи не пише синьою ручкою, бо її учні не люблять синього кольору.

- Я багато їжджу громадським транспортом, бо у мене немає машини.

- Ми тепер часто користуємося електронними квитками на літак, в театр чи на концерт.

## Завда́ння 4

Complete the conversation between two new acquaintances by filling in the blanks with the adjectives from the bank. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 5

Select the best caption for each photo. Then answer the question that follows.

## Завда́ння 6

Listen to the following unfinished questions and choose the most logical ending to each.

Transcript – Завдання 6

- &#8230;у ньо́го почали́ся фіна́нсові пробле́ми. / &#8230;він купи́в вели́кий буди́нок бі́ля Ки́єва.

- &#8230;але́ тепе́р вона́ вже на пе́нсії. / &#8230;а тепе́р вона́ відо́ма співа́чка.

- &#8230;а став професі́йним акто́ром. / &#8230;а став інстру́ктором з те́нісу.

- &#8230;а тепе́р вона́ рок-музика́нтка. / &#8230;а тепе́р вона́ дире́кторка шко́ли.

- &#8230;він ви́рішив не писа́ти книжо́к. / &#8230;лю́ди почали́ проси́ти в ньо́го авто́граф на ву́лиці.

- &#8230;і за́раз син працю́є на ра́діо, а дочка́ – на телеба́ченні. / &#8230;і за́раз гра́ють у відо́мому орке́стрі.

## Завда́ння 7

Complete the sentences below using the most appropriate adjective + noun phrases from the bank. Pay careful attention to the case required by the context.

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the conversation below by selecting the appropriate adjectives from the bank and changing their form as required by the grammatical context.  You should use each adjective only once.

Images courtesy of Oleksandra Wallo, [W. carter](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Apple_cake_with_vanilla_ice_cream_2.jpg), [PickPik](https://www.pickpik.com/dinner-fish-roasted-potatoes-fresh-greek-salad-84283), Oleksandra Wallo.
