# 20.2 Comparative Degree of Adjectives (Exceptions)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/20-2/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

# 
			20.2 Comparative Degree of Adjectives (Exceptions)		

										
		

In this module, you will learn to recognize and use some comparative forms of adjectives that are exceptions to the general rules seen in [Module 20.1](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/20-1/).

## Завда́ння 1

Select the most appropriate caption for each image. Note the comparative forms of adjectives (bolded) and answer the questions below.

## Завда́ння 2

You will hear six sentences. Select the most appropriate response to each.

Transcript – Завдання 2

- Твій брат трохи нижчий, ніж ти, правда?

- Це дорожча квартира, але я хотіла жити недалеко від університету.

- Одне завдання було трохи важче, ніж інші.

- Це ближче місто – до нього тільки 20 кілометрів.

- Зарплати тут нижчі, а ціни досить високі.

- Ця модель телефону трохи важча, але вона новіша і має різні цікаві функції.

## Завда́ння 3

Read the text below and fill in the blanks with the most appropriate adjectival forms from the bank.

## Важли́во!

The adjective **висо́кий** has an unusual comparative-degree form that must be memorized:

Я до́сить висо́ка, але́ моя́ сестра́ ще ви́ща.

## Завда́ння 4

A man is showing photos of his recent hiking trip to a friend. Read their conversation and answer the questions that follow.

– Сергі́ю, які́ чудо́ві Карпа́ти! Як назива́ється ця гора́?

– Це гора́ Хом’я́к.

– Вона́ висо́ка?

– Не ду́же, але ви́ща, ніж бага́то і́нших гір, де ми були́.

– Вона́ ви́ща, ніж дві ти́сячі ме́трів?

– Ні. І Гове́рла, і Піп Іва́н, і Пе́трос набага́то (*by much*) ви́щі! Але́ йти на Хом’я́к неле́гко. Є ва́жчі місця́, ніж по доро́зі (*en route*) на Гове́рлу!

## Важли́во!

Just like in English, several adjectives in Ukrainian have comparative forms that are completely different from their dictionary forms. Remember these four:

**вели́кий** – **бі́льший** (big/large – bigger)

**мали́й**, **мале́нький** – **ме́нший** (small/little – smaller)

**до́брий** – **кра́щий** (good – better)

**пога́ний** – **гі́рший** (bad – worse)

When the adjective **до́брий** is used in the meaning of “kind,” its comparative-degree form is regular:

**до́брий** – **добрі́ший**

## Завда́ння 5

Read the text and mark all comparative-form adjectives that denote negative qualities. Then answer the questions below.

## Завда́ння 6

You will hear six questions. Select the most appropriate response to each.

Transcript – Завдання 6

- Чому ти кажеш, що цей рюкзак гірший?

- Ви хочете робити більше весілля, ніж на сто осіб?

- Ти кажеш, що люди тут добріші, ніж в місті?

- Ну що – твоя нова робота краща?

- У тебе більша чи менша кухня, ніж наша?

- Хто вищий – ти чи твій тато?

## Завда́ння 7

Read the series of dialogues at an outdoor souvenir bazaar and fill in the blanks with the most appropriate adjectival forms from the bank.

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the conversation below by selecting the appropriate adjectives from the bank and changing their forms as required by the grammatical context. You should use each adjective only once.

Images courtesy of Oleksandra Wallo