# 20.3 Superlative Degree of Adjectives

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/20-3/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   20.3 Superlative Degree of Adjectives  

          
  

In this module, you will learn how to form the superlative degree of adjectives and will practice recognizing and using these forms in a variety of contexts.

## Завда́ння 1

Read the captions below the images and note how the superlative degree of adjectives (bolded and underlined) is formed from the comparative degree (bolded).

Весна́ **кра́ща**, ніж зима́, але́ найкра́ща пора́ ро́ку – це лі́то!

Цей борщ смачни́й, борщ ма́ми тро́хи **смачні́ший**, але́ найсмачні́ший борщ – у на́шої бабу́сі!

Read the short dialogues below and mark all of the adjectives in the superlative form. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 2

The woman pictured below wrote a blog post about various jobs she has had. Read the excerpt from her post and answer the questions that follow.

*Мину́лого ти́жня я почала́ працюва́ти бари́стою в невели́кому кафе́. Це не найле́гша, але́, напе́вне, найприємні́ша з робі́т, які́ в ме́не були́. Мені́ подо́бається на́ша мале́нька ку́хня, дівча́та, які́ працю́ють зі мно́ю, а на́ша ка́ва про́сто найсмачні́ша! Пра́вда, тут не найви́ща зарпла́та. В мину́лому я працюва́ла в спортза́лі і в магази́ні о́дягу, і там були́ ви́щі зарпла́ти. Але́ були́ вели́кі пробле́ми з коле́гами і бага́то стре́су! А тут всі ду́же до́брі лю́ди. Найва́жчий моме́нт – це те, що я му́шу весь час стоя́ти&#8230; Але́ загало́м (in general), мені́ ду́же подо́бається!*

## Завда́ння 3

Answer the following six questions about record-setting geography.

Transcript – Завдання 3

- Які гори найвищі у світі?

- Яка річка найдовша у світі?

- Який океан найбільший на планеті?

- Яка країна найменша у світі?

- Який континент найхолодніший у світі?

- Яке місто найбільше у світі?

## Завда́ння 4

Complete the conversation about summer vacations using the most appropriate adjectival forms from the bank.

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the conversation below by selecting the appropriate adjectives from the bank and changing their form to the superlative. You should use each adjective only once.

Images courtesy of [Alina Fedorchenko](https://unsplash.com/photos/MKALSX8f7ag), [Igor Osinchuk](https://unsplash.com/photos/tBEQuVIxEVM), [Liz West](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Borscht_served.jpg), [Марьян Блан](https://unsplash.com/photos/Rdm9VI8IKYA).
