# 23.2 Present Tense of -ся Verbs (Second Conjugation)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/23-2/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

# 
			23.2 Present Tense of -ся Verbs (Second Conjugation)		

										
		

In this module, you will learn present-tense forms of six common **–****ся** verbs that belong to the second conjugation.

## Завда́ння 1

Read the dialogue below and mark all forms of the verb “to study/learn.” Then answer the questions that follow.

## Важли́во!

Some **-ся** verbs, like the verb **вчи́тися**, belong to the second conjugation. Their patterns of present-tense endings are identical to those of other second-conjugation verbs—only these endings precede the **-ся**. For example, the present-tense endings of the verb **вчи́тися** are the same as those in the **лежа́ти **type:

| 

| 
| лежа́ти 
| вчи́тися 
 |

| я 
| леж**у́** 
| вч**у́**ся 
 |

| ти 
| леж**и́ш** 
| вч**и́ш**ся 
 |

| він/вона/воно 
| леж**и́ть** 
| вч**и́ться** 
 |

| ми 
| леж**имо́** 
| вч**имо́**ся 
 |

| ви 
| леж**ите́** 
| вч**ите́**ся 
 |

| вони 
| леж**а́ть** 
| вч**а́ть**ся 
 |

Another common **-ся** verb that belongs to this type is **ба́читися **(to see each other).

## Завда́ння 2

Listen to the audio below and choose the most appropriate responses to the questions you hear.

Transcript – Завдання 2

- Де вона вчиться?

- Ти часто бачишся з Оленкою?

- Ваші діти вчаться в університеті?

- Чому ви так рідко бачитеся з батьками?

- Ви вчитеся кататися на лижах?!

- Чому ми так рідко бачимося?!

## Цікаво!

In previous modules, you have seen two other verbs that are similar in meaning to **вчи́тися**: **вивча́ти** (see [Module 21.1](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/21-1/)) and **навча́тися** (see [Module 23.1](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/23-1-present-tense-of-%d1%81%d1%8f-verbs-first-conjugation/)). While all three verbs can mean “to study,” they are used somewhat differently.**Вивча́ти** is used only with subjects or majors, which are expressed by means of nouns:

**Я вивча́ю літерату́ру (бі́знес, пра́во&#8230;).**

Only **вчи́тися** can be used with the infinitives of verbs to denote learning a skill:

**Я вчу́ся гра́ти в ша́хи (ката́тися на велосипе́ді, писа́ти францу́зькою&#8230;).**

Both **вчи́тися** and **навча́тися** can be used to state where or in what year/grade one studies, but in this context **навча́тися** is quite formal and **вчи́тися** is informal:

**В університе́ті навча́ються студе́нти з Кана́ди, Євро́пи, Кита́ю та Австра́лії.**

**Всі мої́ дру́зі вча́ться в університе́ті.**

## Завда́ння 3

Read the dialogues below and fill in the blanks with the most appropriate verb forms from the bank.

## Завда́ння 4

Read the dialogues below and note the present-tense forms of the **-ся** verbs. Then answer the questions that follow.

– Що ти **ди́вишся**?

– **Дивлю́ся** одну́ коме́дію.

– Ціка́ва?

– Та не ду́же, але́ брати́** ди́вляться** футбо́л, а це зо́всім неціка́во.

– Я тако́ж не люблю́ **диви́тися** футбо́л&#8230; Але ми з Андрі́єм ча́сто **ди́вимося** те́ніс.

– О, яка́ га́рна фотогра́фія! Це На́стя? А хто фото́граф?

– Я. Я вже давно́ **ціка́влюся** фотогра́фією&#8230;

– Ти ціка́вишся фотогра́фією?! Зна́єш, мій до́брий друг тако́ж **ціка́виться** не́ю і фотографу́є все, що ба́чить!

– Ну, за́раз всі **ціка́вляться** фотогра́фією, бо всі ма́ють інстагра́м і ро́блять для ньо́го бага́то фо́то.

– Це пра́вда. Я сама́ (myself) почина́ю **ціка́витися** фотогра́фією&#8230;

## Важли́во!

As in the verbs of the **люби́ти** type, the verbs **диви́тися** and **ціка́витися** in the present tense undergo a consonant mutation in two forms – the first person singular and the third person plural.

Compare:

| 

| 
| люби́ти 
| диви́тися 
 |

| я 
| любл**ю́** 
| дивл**ю́**ся 
 |

| ти 
| лю́б**иш** 
| ди́в**иш**ся 
 |

| він/вона/воно 
| лю́б**ить** 
| ди́в**ить**ся 
 |

| ми 
| лю́б**имо** 
| ди́в**имо**ся 
 |

| ви 
| лю́б**ите** 
| ди́в**ите**ся 
 |

| вони 
| лю́бл**ять** 
| ди́вл**ять**ся 
 |

**Знайо́митися** (to get acquainted) is another common **-ся** verb that adds **-л-** to its stem in the first person singular and the third person plural:

**Я ча́сто знайо́млюся з ціка́вими людьми́ в інтерне́ті.**

## Завда́ння 5

Choose the most appropriate question to which each statement you hear could be a logical response.

Transcript – Завдання 5

- Я не цікавлюся політикою.

- Ти знаєш, мої батьки рідко дивляться телевізор.

- Знайомляться з нашими новими сусідами.

- Дивлюся новини.

- Вчаться в школі, цікавляться комп’ютерами.

- Я ніколи не знайомлюся з хлопцями в інтернеті.

## Завда́ння 6

Read the sentences below and fill in the blanks with the most appropriate verb forms from the bank.

## Завда́ння 7

Read the dialogue and mark all forms of the verb “to be afraid.” Then answer the questions below.

Select the best response:

## Важли́во!

The verb **боя́тися** belongs to the **стоя́ти** type, which is a less common type in the second conjugation:

| 

| 
| стоя́ти 
| боя́тися 
 |

| я 
| сто**ю́** 
| бо**ю́**ся 
 |

| ти 
| сто**ї́ш** 
| бо**ї́ш**ся 
 |

| він/вона/воно 
| сто**ї́ть** 
| бо**ї́ть**ся 
 |

| ми 
| сто**їмо́** 
| бо**їмо́**ся 
 |

| ви 
| сто**їте́** 
| бо**їте́**ся 
 |

| вони 
| сто**я́ть** 
| бо**я́ть**ся 
 |

As the dialogue above illustrates, the verb **боя́тися** is also unusual in that it requires its object to be in the genitive case:

**Я бою́ся війни́ і тро́хи бою́ся екза́менів.**

## Завда́ння 8

You will hear six questions. Complete the response to each by providing the correct present-tense form of the **-ся** verb that you hear. Then answer the questions that follow.

Transcript – Завдання 8

- Я трохи боюся літати&#8230; А ти?

- Ти знаєш, що лікарі не рекомендують дітям багато дивитися телевізор?

- Де ти вчишся?

- Чому твої батьки не плавають? Вони бояться води?

- Ти цікавишся гімнастикою?

- Ви часто бачитеся з Ярославом?

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the dialogue below using the appropriate present tense forms of the verbs in the bank. You should only use each verb once.

Images courtesy of [Victor Xok](https://unsplash.com/photos/Wwv3RjioX24), [pixnio](https://pixnio.com/uk/обєкти/гітара-музика-акустичних-інструмент), [JESHOOTS.COM](https://unsplash.com/photos/PpYOQgsZDM4), [Oleg Ivanov](https://unsplash.com/photos/WDsVBB6jOiM), [Yevhen Podstrizhen](https://unsplash.com/photos/w4O1aZtAPkg).