# 24.1 Past Tense of Verbs

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/24-1/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

# 
			24.1 Past Tense of Verbs		

										
		
This is a guest module created by [Tetiana Kidruk](https://opentext.ku.edu/dobraforma/front-matter/about/).

In this module, you will learn how to form the past tense of most Ukrainian verbs.

## Завда́ння 1

Read the dialogues below and note how the verbs change in the past tense. Then answer the questions that follow.

– Ната́лю, ти лю́биш чита́ти? Що **ти** чита́**ла** мину́лого мі́сяця?

– Зазвича́й я чита́ю бага́то, але́ мину́лого мі́сяця **я** не чита́**ла** нічо́го. У ме́не нема́є ча́су. А ти, Рома́не?

– Рані́ше **я** не чита́**в** книг. І мій **брат** не чита́**в**, і моя́ **ма́ма** теж не чита́**ла**, але́ за́раз ми бага́то чита́ємо.

*– *О́льго Петрі́вно, ви лю́бите подорожува́ти?

– Так, кожно́го ро́ку я подорожу́ю з сім’є́ю. Але́ мину́лого лі́та **ми** не подорожува́**ли** че́рез пандемі́ю COVID-19. А **ви**, Сергі́ю Вале́рійовичу, подорожува́**ли** *куди́сь* (*anywhere*)?

– Я – ні. Але́ мої́ **ді́ти **подорожува́**ли **в Туре́ччину. 

## Важли́во!

In the past tense, verbs that end with **-увати **or **-ювати** do not drop the suffix -ва-, as they do in the [present tense.](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/21-2/)

танц**юва́**ти → танцюва́в/танцюва́ла/танцюва́ли

(*BUT* танцю́ю in the present tense)

подорож**ува́**ти – подорожува́в/подорожува́ла/ подорожува́ли

 (*BUT* подорожу́ю in the present tense)

## Завда́ння 2

Mark all verbs in the past tense in the dialogue below. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 3

Place the lines below each image in the correct order to construct short dialogues. Then answer the questions that follow.

## Важли́во!

Subjects that are neuter in gender have their own past-tense verb ending: -**ло**. For example:

Авто́ ко́штувало до́рого.

**Цуценя́ спа́ло весь день.**

The neuter form of the verb **бу́ти** in the past tense – **було́** – is often used in impersonal sentences to describe how something was. Such sentences correspond to the English ones beginning with “It was…” For example:

– Як твої́ екза́мени?

– Це було́ ва́жко. (It was hard.)

## Завда́ння 4

Complete the telephone conversation below using appropriate verbs forms from the bank.

## Важли́во!

Remember the past-tense forms of the verb **ї́сти**!

| 

| masculine 
| feminine 
| neuter 
| plural 
 |

| їв 
| ї́ла 
| ї́ло 
| ї́ли 
 |

## Завда́ння 5

Caption each image with the most appropriate sequence of sentences about the activities that people did in the past.

## Завда́ння 6

Answer the questions below by providing the correct form of the verb (and only the verb) in the past tense. Then answer the questions that follow.

Transcript - Завдання 6

- Ти захоплюєшся спортом, Марку?

- Ви часто дивитеся фільми?

- Ти знаєш, що Максим одружується?

- Ти часто користуєшся принтером?

- Коли закінчуються твої заняття?

- Як називається кав’ярня твоїх батьків?

## Завда́ння 7

Complete the conversation below using appropriate verbs from the bank.

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the dialogue below using the appropriate past tense forms of the verbs in the bank.  You should only use each verb once.

 

Images courtesy of [pxhere](https://pxhere.com/en/photo/1188436), [pxhere](https://pxhere.com/ru/photo/593181), [pxhere](https://pxhere.com/en/photo/229).