# 24.2 Past Tense of -ся Verbs

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/24-2/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   24.2 Past Tense of -ся Verbs  

          
  

In this module, you will learn how to form the past tense of -ся verbs.

## Завда́ння 1

Read the dialogue below and mark all past-tense forms of **-ся** verbs. Then answer the questions that follow.

<h2 style="text-align: center">Важли́во!

**-ся** verbs, like other verbs, form the past tense by replacing the infinitive ending **-ти** with **-в** for masculine singular subjects, **-ла** for feminine singular subjects and **-ли** for all plural subjects. The **-ся** follows these endings.

**Мій діду́сь займа́вся пла́ванням, моя́ ма́ма займа́лася пла́ванням, і ми з бра́том тако́ж рані́ше займа́лися пла́ванням.**

## Завда́ння 2

Read the sentences below and fill in the blanks with the most appropriate verb forms from the bank.

## Завда́ння 3

Select the most logical way to complete the caption under each image. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 4

Select the most appropriate response to each question you hear.

Transcript – Завдання 4

- Як називався готель, де ви жили в Києві?

- Ти колись займалася тенісом, правда?

- Чим ти цікавився в дитинстві?

- Як колись називалося це місто?

- Коли ти бачився з Марією?

- Тобі колись подобалося караоке&#8230; А тепер ні?

## Завда́ння 5

Mark all forms of the **-ся** verbs in the dialogues. Then answer the questions below.

<h2 style="text-align: center">Важли́во!

In the past tense, verbs that end with **-уватися **or **-юватися** do not drop the suffix **-ва-**, as they do in the [present tense](https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/23-1-present-tense-of-%d1%81%d1%8f-verbs-first-conjugation/):

захо́плюватися → захо́плювався/захо́плювалася (BUT **захо́плююся** in the present tense)

одру́жуватися → одру́жувався/одру́жувалася (BUT **одру́жуюся** in the present tense)

## Завда́ння 6

You will hear six questions. Complete the response to each by providing the correct past-tense form of the **-ся** verb that you hear. Then answer the questions that follow.

Transcript – Завдання 6

- Ти захоплюєшся спортом, Марку?

- Ви часто дивитеся фільми?

- Ти знаєш, що Максим одружується?

- Ти часто користуєшся принтером?

- Коли закінчуються твої заняття?

- Як називається кав’ярня твоїх батьків?

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Provide the appropriate verb forms in the blanks. Select words from the bank, changing their form as needed. Use each verb only once.

Images courtesy of [Eugene Zhyvchik](https://unsplash.com/photos/LYmecsKILAw).
