# 27.3 Verbal Aspect (Other Types of Aspectual Pairs)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/27-3/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   27.3 Verbal Aspect (Other Types of Aspectual Pairs)  

          
  

In this module, you will be introduced to other types of aspectual pairs, in which the perfective verb is not formed with the help of a prefix.

## Завда́ння 1

Mark all forms of the verb “to study in depth/to learn” in the dialogue below. Then answer the questions that follow.

## Важли́во!

A significant number of aspectual pairs look different from the **unprefixed imperfective – prefixed perfective** pattern, which you have seen in the modules so far.As in the example from the dialogue above, some pairs have an imperfective verb that ends in **-ати** (**-яти**) and a perfective verb that ends in **-ити**:

**вивча́ти – ви́вчити**

(note also the change in the stress)

Another example of this pattern is the aspectual pair **замовля́ти – замо́вити** (to order). Note both the change in the stress and the presence of **-л-** in the imperfective verb.

## Завда́ння 2

For each question you hear, indicate what kind of action is expressed by means of the verbs “to order” or “to study in depth/to learn.” Then answer the questions that follow.

Transcript – Завдання 2

- Яку піцу ти замовив на вечерю?

- Які мови ти вивчала в університеті?

- Хлопці, ви вивчили слова з німецької на завтра?

- Що ти любиш замовляти в цьому ресторані?

- Чи важко вивчити українську граматику?

- Що Ви рекомендуєте замовити у Вас на десерт?

## Завда́ння 3

Note the differences between the imperfective and perfective verbs in the photo captions below. Then answer the questions that follow.

Я давно́ не **отри́мувала** подару́нків! А сього́дні **отри́мала** подару́нок-сюрпри́з від по́други.

Я ду́же до́вго не **купува́в** смартфо́на. Але́ вчо́ра наре́шті **купи́в**.

## Важли́во!

Another common pattern in aspectual pairs is when the imperfective verb has the **-ува-** (sometimes **-юва-**) suffix and the perfective one does not, having instead the vowel **-a-** or **-и-**.Remember the following pairs:with the vowel **-a-** in the perfective:

- **отри́мувати – отри́мати** (to receive)

- **відві́дувати – відві́дати** (to visit)

- **пока́зувати – показа́ти** (to show)

with the vowel **-и-** in the perfective:

- **купува́ти – купи́ти** (to buy)

- **закі́нчувати-закі́нчити** (to finish/to graduate)

- **запро́шувати – запроси́ти** (to invite;

note also the **ш-с** alternation!)

- **одру́жуватися – одружи́тися** (to get married)

- **запі́знюватися – запізни́тися** (to be late)

- **захо́плюватися – захопи́тися** (to be/get passionate about sth.)

- **закі́нчуватися – закі́нчитися** (to end – when talking about something coming to an end)

## Завда́ння 4

Mark all the perfective verbs in the short dialogues below. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 5

Listen to the sentences and indicate whether the verb in it denotes a one-time action (**оди́н раз**) or a repeated action (**бага́то разі́в**). Then answer the questions that follow.

Transcript – Завдання 5

- Який подарунок ти отримала від батьків на день народження?

- Моя подруга одружилася минулого літа.

- Колись я часто запізнювався на роботу, але зараз – вже ні.

- Ми купили нову машину!

- Марко вже три рази запрошував нас в гості.

- Канікули закінчилися: час до школи!

- Вчора нас відвідав наш давній друг.

- Ваш син вже закінчив школу?

## Завда́ння 6

Complete the sentences below with the most appropriate verbs from the bank.

## Завда́ння 7

Note the differences between the imperfective and perfective verbs in the photo captions below. Then answer the questions that follow.

Ми ду́же лю́бимо **відпочива́ти** влі́тку на мо́рі, але́ цьо́го лі́та ми бу́демо в го́рах. Там теж мо́жна ду́же га́рно **відпочи́ти**!

– Коли́ ма́є **поча́тися** конце́рт?

– О деся́тій ра́нку.

– Так ра́но? Не ду́маю. Конце́рти не мо́жуть **почина́тися** вра́нці.

## Завда́ння 8

Complete the sentences below with the most appropriate verbs from the bank.

## Завда́ння 9

Complete the sentences below using the perfective counterparts of the imperfective verbs that you hear. Make sure to put each perfective verbs in the forms required by the context.

Transcript – Завдання 9

- Ти колись відвідував Історичний музей у Львові?

- Мамо, чому ти ніколи не запрошувала в гості дядька Олега?

- Оленка з Іваном відпочивали в Туреччині.

- Я давно не отримував новин від Семена, а ти?

- Ви колись замовляли продукти в інтернеті?

- Що ти вивчала в університеті?

- Ваші діти захоплювалися ковзанами?

- Ольго Дмитрівно, я вчора бачила Вас в магазині техніки. Що Ви там купували?

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the dialogue below by providing the appropriate verbs. Select words from the bank, either using them in the infinitive or changing their form to the past tense, as required by the context. You should use each verb only once.

Images courtesy of [Ukrainian Catholic University (UCU) Press Office](https://ukraine.ua/imagebank-category/students-life/?photo=4415), [Jess Bailey](https://unsplash.com/photos/f94JPVrDbnY), [Vladimir Proskurovskiy](https://unsplash.com/photos/j00PFZhyNsc), [Vitalii Mamchuk](https://ukraine.ua/imagebank-category/nature/page/13/?photo=867), [Ukrainian Fashion Week](https://ukraine.ua/imagebank-category/culturecreative-industries/page/7/?photo=2994).
