# 29.3 Imperatives (Other Forms and Exceptions)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/29-3/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

# 
			29.3 Imperatives (Other Forms and Exceptions)		

										
		

In this module, you will become familiar with a small number of commonly used imperative forms that deviate in their formation from the **чита́й** and the **пиши́** types.

## Завда́ння 1

Read the captions below and pay attention to the bolded verbs. Then answer the questions that follow.

– Приві́т, Анто́не! **Познайо́мся**: це Ле́ся Ону́фрів.

– Ду́же приє́мно, Ле́сю!

– **Ви́бачте**, Анто́не&#8230; Яке́ Ва́ше прі́звище?

– Бондаре́нко.

– Я так і ду́мала. Ви ро́дич Ві́ри Бондаре́нко?

– Так, я її́ брат.

– Ми з Ві́рою ра́зом вчи́лися у шко́лі. Я коли́сь Вас там ба́чила.

– Ле́сю, **ви́бач**! Нам вже тре́ба іти́ на ле́кцію&#8230;

– Так, пра́вда. Було́ приє́мно познайо́митись, Анто́не!

– Мені́ теж!

– Дру́зі, куди́ ми пої́демо на вихідні́?

– **Ї́дьмо** в По́льщу. Погуля́ємо по Кра́кові…

– Наза́ре, **будь** реалі́стом! У нас ті́льки три дні, а до Кра́кова дале́ко…

– **Ї́́дьмо** в Оде́су! Це не так дале́ко, і ми там вже ду́же давно́ не були́.

– Це ви не були́, а я був! Я не хо́чу в Оде́су.

– Ну і не **їдь**!

– Хло́пці, не **бу́дьте** таки́ми! Ви як ді́ти!

## Важли́во!

The verbs like **ви́бачити**, **познайо́митися**, **бу́ти**, and **ї́хати** take the endings **-мо** and **-те** in the plural imperative forms, just like the verbs of the **чита́й** type. However, their stems are different.

**ви́бачити ** → **я ви́бачу ** = **ви́бач+у** → ви́бач-

**познайо́митися** → **я познайо́млюся** = **познайо́мл+ю(+ся)** → **познайо́м-(+ся)**

**бу́ти** → **я бу́ду** = **бу́д+у** → **буд-**

**ї́хати** → **я ї́ду-** = **ї́д+у** → **їд-**

As you can see, the stems of these verbs end in a single consonant (with the **я** form consonant mutations dropped), but the stress in the **я** form falls on the stem, not the ending. Some of such verbs will not add any other ending to the stem in the **ти** form of the imperative:

**ви́бач! познайо́мся!**

Other such verbs will add a soft sign:

**будь! їдь!**

The endings **-мо** and **-те** will be added to these in the plural imperative forms:

**ви/Ви** form: **ви́бачте! познайо́мтеся!** (or **познайо́мтесь!**) **бу́дьте! ї́дьте!**

**ми** form: **ви́бачмо! познайо́ммося!** (rare) **бу́дьмо! ї́дьмо!**

It might be easier to simply memorize these imperative forms, especially because most of them are frequently used.

## Завда́ння 2

You will hear six commands. Select the most logical continuation for each command.

Transcript – Завдання 2

- Вибачте!

- Познайомтесь!

- Будь&#8230;

- Вибач,

- Не їдь&#8230;

- Їдьте&#8230;

## Завда́ння 3

Examine the captions below and answer the questions that follow.

– **З Нови́м Ро́ком! Бу́дьмо!**

– **Бу́дьмо!**

– **Апчхи́!**

– **Будь здоро́ва!**

## Цікаво!

**Бу́дьмо** is the shortest and most popular toast in Ukrainian.**Будь здоро́вий/здоро́ва!** or **Бу́дьте здоро́ві!** is a common way to react to someone sneezing.

## Завда́ння 4

Fill in the blanks in the conversation below with the most appropriate imperative forms from the bank.

## Важли́во!

Another small group of verbs that deviate from the **чита́й** and **пиши́** patterns of imperative formation consists of verbs with the suffix **-ава-**, such as **встава́ти** (to get up) and **дава́ти** (to give).The imperatives of these verbs resemble the **чита́й** type, but they preserve the **-ва-** in their imperative forms:

**встава́ти** → **я встаю́** → **встава́й!**

Please note these verbs’ imperative forms:

**ти** form: **встава́й! дава́й!**

**ви/Ви** form: **встава́йте! дава́йте!**

**ми** form: **встава́ймо! дава́ймо!**

Note that the imperative forms **дава́й!** and **дава́йте!** also have the idiomatic meaning of “go!” or “do it!”:

**Дава́й шви́дко!** (Do it fast!/Hurry up!)

## Завда́ння 5

Complete the sentences with the most appropriate imperative forms.

## Завда́ння 6

Mark all the imperative verbs in the conversation below. Then answer the questions that follow.

## Важли́во!

The imperative forms of some verbs are simply exceptions and need to be memorized. Remember the imperative forms of these four common verbs:пи́ти: **пий, пи́йте, пи́ймо**

ї́сти: **їж, ї́жте, ї́жмо**

стоя́ти: **стій, сті́йте, сті́ймо**

боя́тися: **бі́йся, бі́йтеся, бі́ймося**

## Завда́ння 7

Select the most likely context for each command you hear.

Transcript – Завдання 7

- Стій! Машина!

- Не бійтеся! Це я!

- Їжмо швидко, бо скоро поїзд!

- Не пий! Це мої ліки!

- Дорогі гості! Їжте, пийте&#8230;

- Не бійся! Ми ще маємо час.

## Завда́ння 8

Listen to the song by Ukraine’s most celebrated rock band **Океа́н Е́льзи ** and complete the lyrics with the missing imperative forms you hear. A complete translation of the lyrics is also provided below the video.

Translation – Завдання 8

Get up, drink tea with milk

Delight in the warm shower

Millions of new hearts

Are asleep without you today

Go, you can’t just stand there

The show that goes on is live

You have so little time

To say to everyone

To say it to their faces

To say it to their faces:

Get up, my dear, get up

My dear, get up, my dear, get up!

Do it, my dear, do it

My dear, do it, demand more!

Get up, show to everyone

Where to leave the first footstep

Your land awaits:

To the West or to the East?

From the West and to the East

From the West and to the East

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Fill in the blanks in the dialogue below with the most appropriate verbs from the bank. Put each verb in the imperative form required by the context. Use each verb in the bank only once.

Images courtesy of Oleksandra Wallo, [Ukrainian Catholic University (UCU) Press Office](https://ukraine.ua/imagebank-category/students-life/?photo=4411), [simbiothy](https://ukraine.ua/imagebank-category/cities-places/page/8/?photo=2259), [Artem Kniaz](https://unsplash.com/photos/0Ad6Q6SQo1Y), [Tina Franklin](https://www.flickr.com/photos/97481684@N08/13397331035/).