# 6.2 Genitive Case with Expressions of Quantity (Feminine and Neuter Plural)

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/6-2/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   6.2 Genitive Case with Expressions of Quantity (Feminine and Neuter Plural)  

          
  

In this module, you will be introduced to the regular endings for feminine and neuter nouns in the genitive plural, as well as the most common stem changes that occur in these noun forms.

## Завда́ння 1

Note the genitive plural endings on feminine and neuter nouns after numerals and quantifiers below.

Це наш буди́нок. Тут є п’ять **кімна́т**.

Це моя́ улю́блена ву́лиця. Тут так бага́то **дере́в**!

Моя́ бабу́ся живе́ в селі́. Там небага́то **ву́лиць**.

Це мале́нька маршру́тка. Тут ті́льки два́дцять **місць**.

Select all the nouns that follow numerals or quantifiers. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 2

Listen to the sentences and decide whether each is reasonable or nonsensical.

Transcript – Завдання 2

- В місті є десять бібліотек.

- У валізі сидить шість бабусь.

- В секунді є шістдесят хвилин.

- В саду є багато дерев.

- Студенти мають багато завдань.

- В аптеці працює двадцять письменниць.

- Ми маємо дуже мало яблук.

- Мій колега має багато проблем.

## Завда́ння 3

Complete the sentences below paying careful attention to context and to what you have learned about the use of expressions of quantity thus far.

## Завда́ння 4

Read the dialogue and mark all nouns that follow numerals, quantifiers (such as **кі****́****лька** – &#8216;several') or the question “how much” – **скі****́****льки**. Then answer the questions below.

## Завда́ння 5

Listen to the beginnings of the sentences and choose the most logical ending for each.

Transcript – Завдання 5

- В Україні зараз є багато&#8230;

- На площі є чотири&#8230;

- Мій брат шукає роботу і вже має кілька&#8230;

- У мене є так багато&#8230;!

- Скільки сьогодні&#8230;?

- Взимку я маю дві&#8230;

- В Парижі є дуже багато&#8230;

- Сьогодні ми мали аж три цікаві&#8230;!

## Завда́ння 6

Read the dialogues under the pictures and note the stem changes in each of the bolded nouns in genitive plural.

–  Скажі́ть, будь ла́ска, ці **цуке́рки** сві́жі?

–  Звича́йно!

–  Тоді́ про́шу да́ти кілогра́м цуке́рок.

–  Скажі́ть, будь ла́ска, ва́ші **чере́шні** соло́дкі?

–  Так, па́ні, соло́дкі!

–  Про́шу да́ти два кілогра́ми чере́шень.

Complete the sentences below paying careful attention to context and to what you have learned about the use of expressions of quantity thus far. Then answer the questions that follow.

## Завда́ння 7

You are throwing a birthday party for a friend and are expecting about 12 guests. Choose the most reasonable quantity of each item for your party.

## Важли́во!

Just like with feminine nouns that end with **consonant+****ка** or **consonant****+ня**, the stems of singular neuter nouns that end with **consonant+consonant+o **change in genitive plural to make pronunciation easier. In most such nouns, –**o**– will be inserted between the last two consonants. –**e**– is inserted in a few nouns.Remember these most common neuter nouns that undergo this stem modification:

одне́ вікно́ – шість ві́кон

одне́ лі́жко – п’ять лі́жок

одне́ крі́сло – ві́сім крі́сел (Note the -e-!)

It is also worth memorizing the genitive plural form of the neuter noun “**яйце**”:

одне́ яйце́ – де́сять яє́ць

## Завда́ння 8

Complete the sentences below paying careful attention to context and to what you have learned about the use of expressions of quantity thus far.

## Завда́ння 9

You will hear an advertisement of the restaurant Borshch, which includes some details about several dishes on its menu. Listen carefully and fill in the missing portion sizes (in grams) and prices per portion (in hryvnias) in the menu below. Type numbers only, as in the first line of the menu. Then answer the question that follows.

Transcript – Завдання 9

- На закуску ми пропонуємо дуже смачне чорне сало. Одна порція сала коштує 55 гривень. У порції 120 грамів сала.

- На закуску можна також замовити салат «М’ясний». В порції 250 грамів салату. Одна порція салату коштує 89 гривень.

- Звичайно, в ресторані є український борщ. Одна порція борщу коштує 49 гривень. В порції є 300 грамів.

- На перше також можна замовити курячий бульйон. В одній порції – 300 грамів бульйону. Коштує одна порція 74 гривні.

- Голубці – дуже смачна друга страва. Одна порція голубців коштує 95 гривень. В порції 300 грамів голубців. Це три маленькі голубці.

- На друге також можна замовити вареники. В одній порції – 250 грамів вареників. Вони коштують 62 гривні.

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the dialogs below paying careful attention to context and to what you have learned about the use of expressions of quantity thus far.

Images courtesy of [OlgaKry](https://pixabay.com/hu/photos/ukrajna-a-szabadban-utaz%C3%A1s-city-3793058/), [Pixnio](https://pixnio.com/uk/%D0%B0%D1%80%D1%85%D1%96%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0/%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA/%D0%BC%D1%96%D1%81%D1%86%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0-%D0%B1%D1%83%D0%B4%D1%96%D0%B2%D0%BB%D1%8F-%D0%B0%D1%80%D1%85), [Andrew Milligan sumo](https://www.flickr.com/photos/andrewmilligansumo/43689105881), [Сарапулов](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%D0%97%D0%BE%D0%BD%D0%B0_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B5_%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%BE_1960%E2%80%931970-%D1%85_%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%96%D0%B2_01.JPG), [Victor Vizu](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%80%D1%83%D1%82%D0%BA%D0%B0_230_%D0%A5_GAZ.JPG), [Scott Webb](https://unsplash.com/photos/O2NO6UDDnwI), and [Joanna Kosinska](https://unsplash.com/photos/_xN7UbcZ33I)
