# 7.2 Genitive Case after the Prepositions біля, після, для and без

**Source:** https://opentext.ku.edu/dobraforma/chapter/7-2/
**License:** Creative Commons (CC BY-NC)
**Attribution:** University of Kansas Ukrainian Language Program

---

#
   7.2 Genitive Case after the Prepositions біля, після, для and без  

          
  

In this module, you will become familiar with the meanings of prepositional phrases with prepositions **біля**, **після,** **для** and **без** followed by nouns in the genitive case, as well as with the most common contexts in which these phrases are used.

## Завда́ння 1

Read the exchange of text messages below and note how the preposition **бі́ля** (&#8216;near/next to') is followed by nouns in the genitive сase.

– Приві́т, ти де?

– Я чека́ю **бі́ля готе́лю**. А ти де?

– Я стою́ на зупи́нці **бі́ля ба́нку**.

– О, ба́чу! Вже йду.

Now fill in the blanks using the words provided below.  You may need to change the case of the words to fit the given grammatical context.

зупинка  |  паспорт  |  шафа  |  вулиця  |  вітальня  |  автобус  |  стіл  |  університет

## Завда́ння 2

Examine the photo below and listen to six statements about it. Mark each statement true (**Пра́вда)** or false (**Непра́вда**).

Transcript – Завдання 2

- Фонтан на площі біля театру.

- Біля театру є великий пам’ятник.

- Біля фонтану є люди.

- Біля театру є міст.

- Біля площі є стадіон.

- Біля фонтану є великі парасолі.

## Завда́ння 3

Read the text and mark all the nouns in the genitive case that follow prepositions. Then answer the questions that follow.

## Важли́во!

When used with events, the preposition **до** means “before” and is the opposite of **після**. For example:

**До Різдва́** в мі́сті було́ бага́то тури́стів.

**Пі́сля Різдва́** в мі́сті ма́ло тури́стів.

## Завда́ння 4

Complete the sentences below paying careful attention to context and to what you have learned about the use of prepositions with genitive case.

## Завда́ння 5

**Петро** is shopping for presents for his family and friends. Read the information about what each of them likes and then help **Петро** choose the most suitable gift for each person. Then answer the question that follows.

Ма́ма лю́бить диви́тися шо́у і виста́ви.

Та́то ду́же лю́бить соло́дке.

Бабу́ся ду́же сти́льна і лю́бить га́рні ре́чі.

Брат хо́че гра́ти в хоке́й.

Сестра́ вивча́є францу́зьку мо́ву в шко́лі.

Друг ма́є нову́ кварти́ру.

Complete the sentences below paying careful attention to the context provided above.

## Завда́ння 6

You will hear eight unfinished statements from a to-do list. Choose the most logical word to end each statement.

Transcript – Завдання 6

- Купити килим для&#8230;

- Поприбирати на&#8230;

- Знайти подарунок для&#8230;

- Приготувати пудинг для&#8230;

- Подзвонити до&#8230;

- Замовити ліки для&#8230;

- Пошукати книжки в&#8230;

- Купити квіти для&#8230;

## Завда́ння 7

Read the dialogue and answer the questions that follow.

– Приві́т! Ра́да тебе́ ба́чити! Ти чому́ без ша́пки? Там хо́лодно&#8230;

– Приві́т! Ні, не ду́же хо́лодно.

– Хо́чеш тро́хи ка́ви?

– О так, дя́кую! Я не мо́жу жи́ти без ка́ви.

– Я тако́ж. Яку́ ти хо́чеш ка́ву?

– Чо́рну. Без молока́ і без цу́кру.

– Ось, про́шу&#8230; Ну як твоя́ нова́ кварти́ра?

– Дя́кую. Кварти́ра га́рна, вели́ка&#8230; Але ще тре́ба купи́ти стіл, крі́сло та і́нші ре́чі. За́раз живу́ ма́йже без ме́блів і без телеві́зора.

– Ну, це все [ско́ро](#term_217_2902) ку́пиш без пробле́м.

– Та я шука́ю, я ко́жен день пі́сля робо́ти в магази́ні, але́ без [у́спіху](#term_217_2904).

– Чому́?

– Я не люблю́ вибира́ти ре́чі [сам](#term_217_2905)&#8230;

– Ну, це не пробле́ма. Я мо́жу допомогти́!

## Завда́ння 8

 кав’ярня   |   діти   |   ніч   |   робота   |   площа   |   танці   |   вечір   |   офіс

## Мо́вний пазл

Look through the activities you have just completed and choose the correct statements below to summarize what you have learned.

## А тепе́р тест!

Complete the text below by supplying the necessary prepositions. Pay careful attention to context.

Image from [Tim Douglas](https://www.pexels.com/uk-ua/photo/6210928/.)
definition
soon

&times;Close definition
success

&times;Close definition
alone

&times;Close definition
