УДК 811.161.2*кл3(075.2)
    В23

         Рекомендовано Міністерством освіти і науки України
   (наказ Міністерства освіти і науки України від 21.02.2020 № 271)


   ВИДАНО ЗА РАХУНОК ДЕРЖАВНИХ КОШТІВ. ПРОДАЖ ЗАБОРОНЕНО
                                                                            




Створено відповідно до Типової освітньої програми початкової освіти,
           розробленої під керівництвом О. Я. Савченко




                             УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ
     — працюємо в парі                 			                          — домашнє завдання

     — працюємо у групі                      			                    — словничок

     — розвиваємо творчі здібності                                  — Візьміть до уваги!
     — завдання підвищеної складності                               — Так говорять!




             Вашуленко М. С.
         В23    Українська мова та читання : підруч. для 3 класу
                   		




             закладів загальної середньої освіти (у 2-х частинах). Ч. 1 /
             М. С. Вашуленко, Н. А. Васильківська, С. Г. Дубовик. —
             К. : Видавничий дім «Освіта», 2020. — 160 с. : іл.

         		             ISBN 978-966-983-119-4.
                                                         УДК 811.161.2*кл3(075.2)




                                                        © Вашуленко М. С., Васильківська Н. А.,
                                                          




                                                          Дубовик С. Г., 2020
ISBN 978-966-983-119-4                                  © Видавничий дiм «Освiта», 2020
                               ТЕКСТ

       У розділі ти будеш вивчати:


                   тема
ЩО ТАКЕ ТЕКСТ
                   мета


                   зачин
ЯК БУДУЄТЬСЯ
                   основна частина
    ТЕКСТ
                   кінцівка



              Дізнаєшся про:


 РОЗПОВІДЬ         про щось розповідає


    ОПИС           описує предмети


 МІРКУВАННЯ        доводить якусь думку


                   висловлює думку автора
     ЕСЕ           про щось
    1          Що таке текст
               Розпізнаю текст за його основними ознаками


                        Вилучи слова — назви чисел і прочитай
                                   заховане слово.

                    о ди к д
                           н   а   ванітрик   учо  тирили

     Я — дослідник
         Досліди, що озна-                Поділися своїми враженнями
         чає слово канікули.              про канікули з однокласниками
         Де про це можна                  (однокласницями). Чи можна
         дізнатися?
           ­

                                          назвати твою розповідь текстом?
               Я — дослідниця

    		     1 Прочитайте вірш Михайла Маморського. Про що розповідається
             в кожному з речень? Чи пов’язані вони одне з одним? Чи
             становлять ці речення текст?

                               ЧОГО Я ВЧУСЯ?
          Вдома вчить мене матуся,
          в школі вчить мене учитель,
          і сама я добре вчуся
          рідним словом говорити.
          Вчусь не тільки говорити,
          а й читати і писати.
          Щоб усі раділи діти,
          щоб пишались мама й тато.
          Щоб пішла між люди слава,            Перевірте свої
          щоб сказали: «От дитинка         міркування за поданим
          добра, мудра і ласкава.               висновком.
          Це маленька українка!»

         Це текст, бо всі його речення зв’язані за змістом. У них
         розповідається про те, чого навчається дівчинка. Усі разом вони
         допомагають зрозуміти, що хотів сказати автор.

4
     Я — учителька
                                             Зв’язані за змістом речення
      Пригадай і розкажи
                                             становлять текст. До тексту
      у класі.
                                             можна дібрати заголовок.
               Я — учитель

         2 З поданих пазлів склади і запиши прислів’я. Поясни, як ти його
            розумієш. Чи можна назвати твоє висловлювання текстом?

                                        ні                    не
                        вче                    ним

                                     о                   ся          див
                                   хт
                                                ро

     3 Прочитай. Чи можна цей запис назвати завершеним висловлюванням?
        Чому ти так думаєш?
                         ЩО Я ЛЮБЛЮ
                     Люблю я маму, люблю тата.
                     Люблю я свою рідну хату.
                     Люблю...

                     У тексті речення розміщені у певній послідовності.
                     Текст є завершеним висловлюванням.

		            Уяви себе в ролі поета (поетеси). Подумай, як можна було б
               доповнити вірш, щоб перетворити його на завершене
               висловлювання.

 мають спільний                                             є завершеним
     зміст                                                висловлюванням
                               Т
                                   екст — це група
                                     речень, які
розміщені в певній                                          можуть мати
  послідовності                                              заголовок


		
         4 Склади невеликий текст «Що я люблю робити», запиши його
            і підготуйся прочитати у класі.
                                                                             5
     2            М   ета тексту.     Типи текстів
                  Н   авчаюся визначати тему і мету тексту,
                  р   оз ізняти типи текстів
                        р




    		        1 Прочитайте. Про що розповідається          З якою метою
                 в цьому тексті?                            написано цей
                                                                текст?
        Усі ви знаєте ромашку. З її квітів
    дівчата плетуть віночки та роблять букети.
    А чи знаєте ви, як ромашка потрапила до
    нас? Переселилася вона на нашу землю
    з Америки. Її насіннячко випадково
    потрапило із зерном на корабель. Воно
    перемандрувало через океан і проросло
    в наших ґрунтах. Ромашка призвичаїлася
    до наших умов, а ми до неї (Із журналу).

          Перевірте свої міркування за поданим висновком.
          




                                Мета цього тексту — розповісти про те,
                                як потрапила в Україну рослина ромашка.
                                Це текст-розповідь.

                               2 Прочитай. Про що йдеться в тексті?

                                  Ромашка — трав’яниста рослина з
                              розгалуженими стеблами й розсіченими
                              листками. Квітки — зеленувато-жовті
                              кошики з білими пелюстками.

     Яка мета цього             Мета цього тексту — описати зовнішній
        тексту?                 вигляд ромашки. Це текст-опис.

    		        3 Прочитайте текст. Яка думка в ньому доводиться?
        Ромашка аптечна — лікарська рослина. Вона здавна відома
    в народній медицині. Настої і відвари ромашки використовують
6
для лікування застуди. Ними полощуть
зуби, промивають рани, щоб швидше
загоювалися. Ромашку використовують
також для догляду за шкірою та волоссям.
От яка корисна ця рослина!

             Текст-міркування — це текст,           Я — учителька
             у якому доводять якусь думку,           Прочитай і розкажи
             висловлюють міркування із при  ­




                                                     у класі.
             воду чогось (когось).                            Я — учитель

     4 Прочитай текст. Подумай, чим він відрізняється від попередніх
        текстів про ромашку. Про що розмірковує автор (авторка)?
    Чи подобається вам ромашка? Ота дрібна польова квітка,
яка прикрашає поле своєю яскравістю. Мені дуже подобається.
Спитаєте, за що? Можливо, за те, що
ромашка схожа на маленьке сонечко. Чи,
може, за те, що із квіток ромашки можна
сплітати чарівні віночки. А може, за те, що
на пелюстках ромашки можна ворожити,
загадуючи бажання. А може, за її ніжність…
Не знаю за що, але ромашка мені дуже
подобається!

            Текст, у якому висловлено думки автора (авторки) про
            певний предмет, учинок, якусь подію, власні почуття,
            називають текстом-есе.


     У кожному тексті про когось або про щось мовиться. Це
     його тема. Кожен текст створюється з певною метою.
     Залежно від поставленої мети ми говоримо по-різному:
     складаємо тексти різних типів.

		
         5 З допомогою дорослих склади невеликий текст-розповідь про
            своє місто (село), запиши його і підготуйся прочитати у класі.

                                                                             7
    складаю тексти

    		
         6 Прочитайте текст. Визначте, з якою метою його написано.

         Дехто не любить осінь, каже, що вона сумна, дощова,
    непривітна… А як же золота осінь? Та осінь, яку не втомлюються
    описувати художники, поети, письменники?! Як можна її не
    любити?!
         Золотисте вбрання дерев, запах опалого листя, ніжне
    прощальне тепло, дивовижний осінній настрій… Усе це
    зворушує, торкає найтонші струни душі, дарує відчуття щастя
    і затишку.
         Ні, я переконаний, що осінь прекрасна. А як думаєте ви?
    		       Висловте свої думки про осінь.

              За що подобається                За що не подобається


    		
         7 Прочитайте текст. Визначте його тему і мету.

        На Волині, поблизу міста                    Який це тип тексту?
    Шацька, розташована група озер.
    Серед них, немовби діамант в
    оздобі перлів, лежить оспіване
    народом озеро Світязь. Славне
    воно винятковою прозорістю води
    та глибиною. Зелені шати з лісу,
    лук і водяної рослинності надають
    озеру достоту казкової краси
    (За Олександром Мурановим).                      Озеро Світязь


                 Д іамант — дорогоцінний камінь.
                 Перли — перламутрові зерна, що утворюються
                 в черепашках деяких молюсків.
                 Шати — багате, розкішне святкове вбрання.

8
                                                     Озеро, овіяне легендами
              Доберіть із поданих влучний            Озеро казкової краси
               заголовок до тексту.                Чому озеро назвали Світязь?
              Запишіть заголовок і текст.             Я люблю це озеро!

     8 Прочитай речення. Чи розміщені вони у правильній послідовності?
        Чи утворюють текст?
    Наша столиця відома в усьому світі чудовими історичними
пам’ятками, архітектурними спорудами. А ще — славними
людьми.
    На крутих берегах Дніпра височить стародавнє місто Київ —
столиця незалежної України.
    Кияни дбають про те, щоб Київ став справжнім європейським
містом, красивим і затишним.
          Розташуй речення так, щоб утворився текст.                     Який це тип
                                                                           тексту?
      




          Добери заголовок і запиши.

     Хвилинка спілкування
               — Я люблю подорожувати. Особливо рідною
               Україною! З батьками я була в Києві, в Одесі, у …
               — Я теж! Я був у …
               — Розкажімо про наші мандрівки!
               Продовжте розмову.

		
                 9 Поміркуйте, про що йтиметься в текстах із такими назвами.
                    Визначте тип кожного уявного тексту.

               Наша киця — красуня                                      розповідь
              Коза — корисна тварина                                       опис
            Як білка запасається на зиму                                міркування
          Чому ж песик образився на мене?                                   есе

		                    Усно складіть невеликий текст за однією з тем.

		
                10 Склади текст про улюблену пору року. Запиши створений
                    тобою текст, добери до нього влучний заголовок.
                                                                                       9
      3        З   асоби зв’язку        р ечень у тексті
               Н  авчаюся визначати тему і мету тексту,
               р оз ізняти типи текстів
                    р




                                                           Які слова
     1    Перестав рядки так, щоб прочитати загадку.   допомо  гли тобі
           Відгадай її і запиши.                      відновити загадку?

                    Перерив вишневий сад
                    він завжди сидить в норі.
                    День чи нічка надворі,
                    він без плуга й без лопат!
     		    2 Прочитайте речення. Чи можна вважати їх текстом? Чому?
         Кріт — один із найкращих
     копальників у природі. У нього могутні        Я — дослідник
     передні лапи, що мають форму                   Прослідкуй, як речення
     лопати. Спритна тваринка викопує               в тексті пов’язані одне
                                                    з одним.
     нору і ховається в ній протягом однієї
     хвилини! За ніч кріт може вирити                       Я — дослідниця
     тунель завдовжки 68 метрів.

             Про кого говориться в першому реченні? А у другому?


                        Які слова вжито замість слова кріт,
                             щоб не повторювати його?


            Чи пов’язане третє речення з попередніми? Яке слово
            допомагає передати цей зв’язок і замінює слово кріт?


     Яке слово з четвертого речення пов’язує його з усіма попереднім
                                                                      и?

                        Перегляньте відео про тварин. Які з них поширені
                        в Україні? Обговоріть у групах, як слід оберігати
                        тварин у лісах і парках.

10
                     Речення в тексті зв’язані між собою. Цей зв’язок
                     передається за допомогою різних мовних засобів:
                     повторів слова, близьких за значенням слів, слів він,
                     цей, той та інших.

     3 Прочитай текст. Подумай, чому його так названо.
                 КВІТИ СОНЦЯ
                                                             Якого типу цей
     На полі багато великих яскравих                            текст?
голівок. То соняшники. Особливо гарні
квіти на світанку. Ідеш стежиною і милуєшся
їхньою красою. Стоять соняшники, омиті
чистою світанковою росою.
         Які слова використано в тексті, щоб пов’язати
          речення одне з одним і уникнути повтору
          слова соняшники?
         Про чию красу йдеться в четвертому реченні? Яке слово на це вказує?
 Хвилинка спілкування
          — Ти знаєш, як можна вдосконалити
          текст, щоб він став кращим?
          — Так, можна замінити недоречний
          заголовок, вилучити невдало вжиті
          слова…
          Продовжте розмову.


		
            4 Уявіть себе в ролі редакторів (редакторок). Спробуйте
              вдосконалити текст.
                         НАШ ПЕСИК
    По обіді Максимко й Маринка зі своїм      Які недоліки
песиком потупцяли на ставок рибалити.         ви помітили?
Скоро набігла чорна хмара і затулила
сонце. На Максимка й Маринку гепнулися перші краплини.
Максимко й Маринка ледь устигли дошпарити до хати. А дитячий
песик натоптав багнюки на підлозі.
		            Запиши вдосконалений текст. Прочитай його своїм близьким.

                                                                                11
     4           Б   удова тексту
                 В   изначаю частини тексту

     1 Прочитай текст. Добери до нього заголовок.

         Поблизу болгарського міста під час сильної бурі блискавка
     влучила у старезний дуб. ерево розлетілося на друзки. На
                                     Д




     землю полився «золотий» дощ! Виявляється, у дуплі дуба було
     сховано глиняний глек, наповнений старовинними золотими
     монетами (За Миколою Янком).

                      Д   рузки — дрібні частинки.

       Дай відповіді на запитання.
       




            Що називають            Про що йдеться на початку тексту?
              виділені                Про що повідомляється далі?
               слова?                    Чим закінчується текст?


       Поміркуй: виділені слова допомагають пов’язувати лише речення
       




       тексту чи ще і його частини?
       Які ще слова допомагають пов’язувати речення і частини тексту?

      Я — учителька                            Текст складається із трьох
           Пригадай і розкажи                  частин — зачину, основної
           у класі.                            частини і кінцівки.
                    Я — учитель

                                  БУ ОВА
                                    Д
                                           Т   Е С У
                                               К   Т




       зачин                                                    кінцівка
      вказує,                    основна частина             підсумовує те,
 про що йтиметься               розкриває основний         що було сказано
      у тексті                      зміст тексту           в основній частині

12
		
            2 Прочитайте речення. Чи можна їх вважати текстом? Чому?
                  ДРУЖНА МУРАШИНА СІМ’Я
    Стежиною між травою бігла мурашка. Вона побачила під
деревом крихітки горішка, скуштувала їх і побігла розповісти
сусідам про здобич. Мурашки швидко позбирали ласощі
й понесли додому.
    Білочка сиділа на дереві і їла смачний горіх. Кілька крихіток
горішка впало на траву.
    Дружній мурашиній сім’ї вистачить цих крихіток на всю зиму
(За Василем Сухомлинським).
         Які слова допомогли правильно розташувати частини тексту?
     3 Прочитай запис. Чи можна назвати його текстом?
    Вони спритно знищують комарів і мух на льоту. Особливо
велика користь від цих пташок на городі. Вони швидко бігають
по грядках і скльовують із землі й рослин шкідників. Тому
трясогузок треба оберігати.
         Який із поданих зачинів найбільше відповідає        Якої частини
          цьому тексту? Поясни свій вибір.                   бракує в тексті?
         Запиши утворений текст.

                                             Трясогузки — дуже корисні
                                                      пташки.
                                             Трясогузки — дуже красиві
                                                      пташки.
                                             Трясогузки — дуже розумні
                                                       птахи.

		
            4 Прочитайте запис. Чи можна вважати його текстом?
    Діти забрали синичку. Пташка жила у квартирі до весни.
Діти дбайливо доглядали бідолаху, поки вона набралася сили.
		             До поданої частини тексту придумайте зачин. Поміркуйте, про
                що треба повідомити в зачині, щоб зміст основної частини став
                зрозумілішим, повнішим.
		
              Придумай кінцівку тексту і запиши його повністю.
                                                                                13
     Навчаюся визначати частини тексту- озповіді,          р




     будувати текст

          5 Прочитай текст. З’ясуй, який це тип тексту.
                      ЯК ЇЖАК ДО ЗИМИ ГОТУЄТЬСЯ
         Їжак до зими готується. Лягає на землю та качається. А листя
     на його голки настромлюється, нанизується. Отак назбирає він
     листя та й несе до своєї домівки. Несе, наче золотий стіжок везе.
     Скине його на купку, спочине трохи та й знову за роботу. Бо ж
     любить їжачок зимувати в теплій м’якій постелі.
               Дай відповіді на запитання.

                 Про що йдеться на початку тексту?                  їжак —
                   Про що повідомляється далі?                 ? складів, ? звуків,
                      Чим закінчується текст?                        ? букв


     		
                  6 Прочитайте. Доведіть, що це текст-розповідь. Доберіть до
                     нього заголовок.
         Чи знаєте ви, як звірі роблять запаси на зиму? Ховрах зерно
     у полях збирає і ховає в нору. Навіть особливі комори риє для
     зерна. Водяний щур забиває нірки картоплею. Сич на зиму
     заморожує в дуплі, як у холодильнику, мишей і птахів. Кожний
     робить запаси на зиму по-своєму.
               Запишіть текст, позначивши його частини            Будова
                цифрами.                                       тексту-розповіді

               1 частина — зазначається, про що
               йтиметься далі.                                     початок


           2 частина — розкривається думка,
                                                               розвиток подій
           висловлена в зачині.


           3 частина — підсумовується сказане.                  закінчення


14
     7 Прочитай текст, визнач його тему.
                          КОЗА
    Йде коза вулицею, додому поспішає. Удома її господиня
нагодує і напоїть. Але якщо господиня забариться, коза й сама
щось поцупить. У сінях віник поскубе, на кухні хлібчик ухопить,
у городі розсаду поїсть, у садку кори з яблуні здере (Євген
Чарушин).
                                                            Про що можна
                  Поцупити — украсти.                          дізнатись
                  Забаритися — припізнитися.                із заголовка?

         Яка із запропонованих кінцівок найбільше відповідає цьому тексту?
          Чому?

                  От яка красуня!                  От яка бешкетниця!


		
            8 Прочитайте частини текстів. Які з них можуть бути зачинами,
               а які — кінцівками? Поясніть свою думку.
           1. Чи знаєте ви, хто така Олена Пчілка?
           2. Руда хитрунка більше в село не навідувалася.
           3. Одного разу на морі зі мною стався такий випадок.
           4. У маленької Яринки радість — повернувся татусь.
           5. Щиглиха згодом повернулася назад, почала клопотатися
              




              біля гнізда, а самчик погнав сойку аж до лісу.
         З’ясуйте, яким типам текстів відповідають запропоновані частини.

		
            9 Склади за малюнком усну розповідь. Добери заголовок.
               Підготуйся розповісти її у класі.




                                                                              15
     Навчаюся визначати частини тексту-есе,
     будувати текст

                                     Утвори прислів’я.
                                   Як ти його розумієш?


                       Грудкарідноїземлідорожчазазолото.
         10 Прочитай текст, добери до нього заголовок.

         Я люблю свою рідну землю, свою            З якою метою
     Україну.                                       написано цей
         Як не любити тієї землі, що тебе              текст?
     народила, вигодувала, виховала?
         Як не любити безмежних ланів, глибоких морів і високих
     гір? Як не любити співучої мови, чарівної пісні української,
     рідної вишиванки?
         Я люблю мудрий, працьовитий, миролюбний народ України.
     Я пишаюся своїми талановитими земляками, які уславили
     Україну на весь світ.
         І я дуже хочу, щоб Україна стала багатою країною, бо моя
     Батьківщина на це заслуговує.
              Укажи тип тексту. Доведи, чому ти так вважаєш.

                У тексті-есе є вступ, основна частина, висновок.


                                  БУ ОВА Е С У-ЕСЕ
                                     Д
                                            Т
                                                К
                                                    Т




               вступ                основна частина               висновок
         поясн юєтьс я тема        викладаються факти,             підсумок
                есе                    власні думки             висловленого


                                         А ти знаєш?
                  Слово есе прийшло до нас із французької мови, тому наголос
                  ставимо на останньому складі.

16
 		
             11 Прочитайте текст учениці. Доведіть, що це есе.
           МОЯ ЗАПОВІТНА МРІЯ
                                                                   Добери свій
     У кожного є своя заповітна мрія. Хтось                        заголовок.
 хоче мати кошеня, хтось — планшет, а ще
 хтось — поїхати на море.
     Я колись теж про таке мріяла…
 А знаєте, чого найбільше хочу я зараз?
 Я хочу миру на своїй рідній землі, своїй
 квітучій Україні.
     Бо коли буде мир і спокій, то можна
 буде здійснити мрії всіх дітей.
          Назвіть у тексті його частини.

 		
             12 Прочитайте. Поміркуйте, чи правильно учень побудував текст-
                 есе. Свої міркування доведіть.
                                      Сьогодні ми писали твір на тему «Кого
                                  я хочу мати своїм другом?». Дехто написав,
                                  що хоче веселого товариша, бо з ним не
                                  буде сумно. Хтось написав, що хоче мати
                                  сильного і сміливого друга, який зуміє
                                  захистити. Інший написав, що сучасного,
                                  модного, з яким не соромно по вулиці
                                  пройтися. Я ж думаю, що це все не головне.
      А що ти напишеш             Найголовніше, щоб друг був надійним,
        на цю тему?               вірним і в горі, і в радості. Допоміг, зрозумів,
                                  порадив, вибачив. Отака моя думка.
		                Назвіть у тексті його частини.

             Вірний приятель — то найбільший скарб.

 		
             13 Склади і запиши невеликий твір-есе на тему «Яким (якою)
                 я мрію стати в майбутньому?». Пам’ятай про те, що в тексті
                 мають бути твої розмірковування (думки).
		
             14 З допомогою дорослих знайди в Інтернеті і перепиши твір-есе
                 «Буду я природі другом» або склади і запиши свій текст на цю
                 тему.
                                                                                     17
     Навчаюся визначати частини тексту-мі кування,             р




     будувати текст
     		
                  15 Прочитайте. Поставте до тексту запитання і визначте, це опис
                      чи міркування.

                                      чому?                        який?

         Сон. Цікаво, чому так назвали цю рослину?
         Виявляється, що її квітка не терпить
     негоди. Варто хмарам заволокти небо, як
     вона зразу ж згортає пелюстки. Квіточка
     немов засинає. Тому вона і зветься сон (За
     Світланою Приходько).
               Назвіть у тексті його частини.

                 У міркуванні є твердження, доведення і висновок.


                               БУ ОВА Е С У-МІ
                                  Д
                                         Т
                                             К
                                                 Т
                                                     РК




                                                          УВАННЯ


        твердження                        доведення
                                                                      висновок
     думка, яку потрібно              викладаються факти,
                                                                   оцінка, враження
          довести                        власні докази


          16 Прочитай. Доведи, що це текст-міркування, відшукавши в ньому
              твердження, доведення і висновок.
         Хто винайшов папір? Люди? Ні, комахи. Оси відщеплювали
     тонкі волокнинки з дерева, з’єднували їх клейкою речовиною
     і пресували доти, доки не одержували паперових пластинок.
     Комахи використовували їх для утеплення своїх гнізд. Отже,
     першими творцями паперу були оси (За Олександром Єнченком).
               Добери до тексту заголовок.

     		
                  17 Розташуйте подані частини так, щоб                  Який
                      утворився текст.                               це тип тексту?


18
              Голоду бояться пташки, тому й покидають нас.


              Чому пташки відлітають восени у вирій?


          Багато з них спокійнісінько пережили б холодну зиму, та
     їм нема чого їсти. Зникають різні комахи, зелені стебелинки
     рослин. Сніг заносить смачне насіння.

         Доберіть із поданих влучний заголовок до тексту.


                      Осінній клопіт
                         У вирій
              Чому пташки відлітають восени?


		
              18 Складіть і запишіть міркування за поданим твердженням
                  і висновком. Доберіть влучний заголовок до тексту.


                                            Книжку називають др
          Т
              вердження                                            угом.


                                                  По-перше, … .
              оказ
               Д




          (доведення)
                                                  По-друге, … .


                                            Тому треба читати кн
              Висновок                                            ижки.


                      Книжка вчить, як на світі жить.

		
              19 Напиши, яка професія тобі подобається і чому. Зроби висновок.

                                                                                  19
     5          Спосте еження за ознаками
                             р




                текстів ізних стилів
                             р




                Н авчаюся        р   оз ізняти тексти
                                       р                    ізних стилів
                                                            р




     1 Прочитай текст. Спробуй уявити те, що                   Для чого створено
        описує поетеса.                                            цей текст?
                У морі хвиля за хвилею рине.
                Море наче здіймається вгору.
                А склепіння небеснеє синє
                край свій ясний купає у морі.
                                      Леся Українка
         Перевір свої міркування за схемою.

            обмінятися
            особистими                                           яскраво змалювати
             думками                                                  предмет

                                       Т   екст створено,
                                                щоб
                                                                   повідомити про
          передати наукову
                                                                    щось стисло,
             інформацію
                                                                     конкретно

     		     2 Прочитайте текст. Доберіть до нього заголовок.
          Летючі миші — унікальні тварини.
                                                   Для чого створено
     По-перше, це одні з найменших ссавців
                                                      цей текст?
     на Землі. По-друге, летючі миші можуть
     знижувати або підвищувати температуру
     тіла до температури середовища, залишаючись при цьому
     живими і здоровими.
          По-третє, це єдині дрібні тварини, які живуть дуже довго
     і народжують на рік усього по одному-двоє дитинчат.
          Щоб ці рукокрилі ссавці не зникли, їх занесено до Червоної
     книги України (За Ярославою Межжериною).
         Які слова були для вас незрозумілими? Де можна дізнатися про їхні
          значення?

20
 		
             3 Розподіліть ролі і розіграйте сценку за змістом тексту. У чому
                його особливість?
            Йде мама по вулиці й веде чотирьох доньок. Мама каже:
            — Куплю велику сумку.
            А доньки їй:                           Для чого створено
            — І ще чотири маленькі сумочки.            цей текст?
            Мама каже:
            — Куплю великий гребінець.               гребінець —
            А доньки їй:                          ? складів, ? звуків,
            — І чотири маленькі гребінчики.             ? букв
            Мама каже:
            — А ще куплю віника — хату підмітати.
            А доньки мовчать, ніби води в рот понабирали (Д. Лукач).
          Розкажіть, як ви допомагаєте вдома батькам.
      4 Прочитай оголошення. Для чого створено цей текст?


                                 4 жовтня в актовій залі школи відбудеться
                              Свято поезії. Запрошуємо вчителів, учнів
                              і батьків послухати вірші наших юних авторів
                              та авторок про осінь.
                                 Початок о 15 годині.
                                                         Гурток поезії

 		
             5 Поміркуйте, як ви будете висловлюватись у ситуаціях, коли
                потрібно:
		




              розказати друзям смішну історію, яка нещодавно трапилася з вами;
               




		
              на уроці української мови відповісти на запитання вчителя, що
               




              називається текстом;
		            на уроці читання описати красу берізки восени.
              




		




                        Розіграйте розмову за однією із ситуацій.
 		
             6 Склади текст розмови із другом (подругою) про спорт.
		




                       Підготуйтеся з однокласником (однокласницею) і розіграйте
                        сценку за цим текстом на уроці.
                                                                                    21
     6            П о івняння художніх
                       р




                  і науково-популя них описівр




                 Н авчаюся визначати частини тексту-опису,
                 будувати тексти-описи художні
                 і науково-популя ні    р




     		       1 Прочитайте текст. Доберіть до нього заголовок.

        Зачин
(загальне враження)              Дивовижні це були птахи!
                                 Високі, майже людського зросту, на
                             тонких струнких ногах, із гнучкими довгими
 Основна частина
  (опис окремих              шиями. Дзьоб також довгий і гострий, мов
      ознак)                 кинджал. На голові біля дзьоба червона
                             пляма, помітна здалеку. Пір’я біле, наче сніг,
                             лише кінчики пір’їн — чорні.
          К інцівка              Ось вони які, білі журавлі-стерхи!
          (підсумок)         (За В. Флінтом).
         Доведіть, що це текст-опис.

          Звертайте увагу на будову тексту-опису та зміст його
          частин — зачину, основної частини та кінцівки.

     2 Прочитай і порівняй тексти.

         1. Гарна ця білочка. Червоно-кашта-
     нова шубка з білим трикутничком коло
     підборіддя дуже їй личить. Невеличка
     голівка, на довгеньких вушках прикра-
     си — чорні китички. Оченята в білоч         ­




     ки блискучі, мов дрібні намистинки.
     А хвіст пухнастий, навіть кудлатий, трохи
     менший від самої білочки. Білочка невеличка і дуже спритна.
     У неї чіпкі лапки, тому вона легко перестрибує з дерева на де-
     рево. Допомагає їй у цьому хвіст. Невеличке звірятко, а гарне
     й моторне.
22
      2. Білка належить до найкрасивіших тварин нашої фауни. Голо-
ва її невелика, округла, з широким лобом, вуха досить великі, сто-
ячі, з китицями довгих волосків. Тіло витягнуте, завдовжки понад
20 см, гнучке. Хвіст пухнастий, густо вкритий волоссям. Довжина
хвоста майже дорівнює довжині тіла. Лапи чіпкі, з гострими
загнутими кігтями на пальцях. Забарвлення хутра у наших білок
досить мінливе: червоно-каштанове, бурувато-сіре, темно-буре.
Як окрасу наших лісів, парків і садів, білок узято під охорону
(Сергій Корнєєв).

                 Фауна — тварини певної місцевості.

          Подумайте, який із текстів про білочку можна вмістити у підручнику
           з читання, а який — у підручнику «Я досліджую світ».
 		
              3 За зразком тексту про білочку складіть і запишіть текст про
                 лисичку, вибравши один із варіантів.


                       1 текст                           2 текст


           точні відомості про зовнішній           чим подобається вам
                   вигляд тварини                      ця тваринка


Перегляньте відео про лисицю. Розкажіть, якими бувають ці
тварини. Як лисичка полює?


      4 Прочитай і відгадай загадку.

                       У вінку зеленолистім,
                       у червоному намисті
                       заглядається у воду
                       на свою чарівну вроду.
          Які слова допомогли тобі знайти відгадку?

		
              5 Склади і запиши опис калини. Використовуй в описі слова
                 із загадки.
                                                                                23
     7       Спосте еження за
             у тексті
                        р                 р    оллю абзаців

             Н   авчаюся ділити текст на абзаци

     1 Прочитай легенду. Подумай, чому так названо цей текст.
                        СМІЛА
                                                         абзац —
          Було це в сиву давнину.
                                                    ? складів, ? звуків,
          Чорною хмарою татари набігали на
                                                          ? букв
     землі придніпровські. Одного разу зібрав
     хоробрий князь своє військо і вирушив у
     похід. Спинився табором у густому лісі над         Яку легенду
     річкою Тясмин. Почав думати-гадати, як би        про походження
     зайти до татарина з тилу, через болота             назви твого
     непрохідні.                                        міста (села)
          Раптом з’явилася у таборі дівчина та й         ти знаєш?
     каже:
          — Знаю я стежину потаємну. Можу
     провести твою дружину.
          Князеве військо зайшло з тилу. Почався
     бій, багато татар порубали в січі кривавій,
     та тільки дівчини не вберегли…
          Влучив у неї ординець стрілою воро-
     жою. Поховали воїни незнайомку в лісі над
     Тясмином. Імені її не знали, а за сміливість
     назвали Смілою.
          Пізніше на цьому місці виросло місто
     і стало називатися в пам’ять про хоробру
                                           ­


                                                        Пам’ятник
     дівчину — Смілою (Із книги «Козацькі              у місті Сміла
     легенди»).

             Тил — задня, зворотна частина,         Я — дослідник
             сторона чого-небудь.                    Досліди, для чого
             Ординець — той, хто належав             потрібно ділити
             до орди — об’єднання кількох            текст на абзаци.
             кочових племен під владою хана.           Я — дослідниця
24
          Про що йдеться в першому абзаці тексту? Чи можна його назвати
                   зачином? Зі скількох речень він складається?

              Зі скількох речень складається основна частина тексту?
              А зі скількох абзаців? Розкажи, про що повідомляється
             у кожному абзаці. Подумай, чому в основній частині автор
                            виділив саме стільки абзаців.

             Зачитай останній абзац. Як ти назвеш цю частину тексту?


                        Яка частина тексту найбільша? Чому?


             Великий за змістом текст ділять на частини — абзаци.
             Абзац містить одне або кілька речень, об’єднаних спільною
             думкою.
             Під час читання роблять паузу, а на письмі абзаци починають
             із нового рядка.

		
             2 Прочитайте текст. Знайдіть помилку в розташуванні абзаців.

                       ЩО ТАКЕ ТРАВА
    Однолітні трави встигають за літо            У якій книжці
прожити ціле життя: вирости з насінини,        можна вмістити
                                                  цей текст?
зацвісти, принести плоди і насіння. До
них відносять горох, айстри, гречку.
    Багатолітні рослини живуть довгі роки. Це кульбаба, ко-
нюшина.
    Трави — це рослини, у яких тонкі і м’які стебла. Вони бува-
ють однолітніми, дволітніми і багатолітніми.
    Дволітні рослини у перший рік життя утворюють коріння,
стебло, листя, а на другому році життя квітнуть і дають насіння.
До них відносять капусту, моркву, буряк.
         Переставте абзаци так, щоб утворився зв’язний текст. Запишіть текст.
		
             3 Випиши два невеликі абзаци із книжки, яку ти читаєш. Зазнач
                автора (авторку) тексту.
                                                                                 25
     8          С   кладання плану тексту
                Навчаюся складати план тексту,
                ство ювати текст за планом
                      р




     1 Прочитай легенду. Подумай, чому так названо цей текст.
                            БІЛКА В ЧОВНІ
         Рибалка ставив сітки на лящів у залитих паводком луках.
     Він повільно пробирався човном крізь кущі, що стирчали з води.
         На одному з кущів він побачив якийсь дивний рудуватий
     гриб. Раптом гриб стрибнув — і просто до рибалки в човен.
     У човні зараз же перетворився на мокру перелякану білочку.
         Рибалка довіз тваринку до берега. Білка відразу вискочила
     з човна й пострибала в ліс (Віталій Біанкі ).

      Паводок — тимчасове підняття рівня води в річках.

         Зверни увагу, на скільки абзаців поділено текст. Чому?
         Розташуй пункти плану відповідно до змісту тексту. Запиши план.

            Рибалка довіз білку до берега.               Потрібно ставити
            Дивний гриб стрибнув у човен.                 номери пунктів
            Рибалка ставив сітки на лящів.                    плану.


                План — це послідовність викладу думок у тексті.
                План можна складати з коротких розповідних або
                питальних речень.

     		     2 Прочитайте і подумайте, що треба зробити, щоб цей запис
               сприймався як текст.
         А навколо них клопочуться метушливі мурашки. Для них
     попелиці те саме, що корова для людини. Підбіжить мурашка,
     полоскоче попелицю вусиками, неначе подоїть. Попелиця й ви-
     пустить краплинку солодкого соку. Злиже мурашка свої ласощі
     й ну іншу лоскотати.
26
    На тоненькій гілочці верби дружно сидять попелиці. Запус-
тили свої хоботки під кору — вербовий сік смокчуть.
    Так попелиці мурашок годують (За Володимиром Танасій-
чуком).
          Розташуйте абзаци відповідно до пунктів
           плану.

            1. Попелиці смокчуть вербовий сік.
              




            2. Як ласують мурашки?
            3. Попелиці мурашок годують.

                           Де багато мурашок — там ліс здоровий.

 		
             3 Прочитайте запис. Це завершений текст чи уривок? Чому ви
                так думаєте?
    Птахи відлітали у вирій. А молодий білокрилий лебідь не
зміг піднятися в повітря. У бідолашного було зламане крило.
    До ставка, на якому птах залишився зимувати, …
		                Створіть текст: розкажіть про те, що сталося з лебедем, коли
                   почала замерзати вода; хто йому допоміг; придумайте кінцівку.
		                 Складіть і запишіть план свого тексту.
		
             4 Прочитай текст. Подумай, з якою метою автор написав його.
                      МОРСЬКИЙ КОНИК
     Коли ти побачиш уперше морського
коника, то, мабуть, усміхнешся: «Хіба це
риба?».
     Луски в коника немає, плавник один,
рот — неначе трубочка, хвіст довгий і за-
кручений. А очі можуть водночас дивитися
в різні боки: одне око — ліворуч, друге —
праворуч.
     Однак це все ж таки рибка (За Миколою Леденцовим).
          Склади і запиши план тексту.
          Перекажи текст за планом.

                                                                                   27
     9          Робота з медіатекстами
                Навчаюся оз ізняти медіатексти,
                            р   р




                досліджувати їх

     		     1 Прочитайте текст. Визначте, з якою метою його написано.

          Ви живете в сучасному інформаційному суспільстві: читаєте
     книжки, дивитеся телепередачі, користуєтеся комп’ютерами.
     А чи цікавилися ви, що таке медіа? Медіа — це способи і засоби
     передавання інформації нам із вами.
          А чи знаєте ви різновиди медіа? Найпоширенішими медіа
     у світі є книжки, преса (газети і журнали), фото, телебачення
     та кіно, радіо, Інтернет.
          А яка мета засобів масової інформації — масмедіа? Вони
     мають забезпечувати суспільство цінною, повною і правдивою
     інформацією. Але оскільки вони не завжди дотримуються цього
     правила, то кожен повинен подбати про те, щоб захистити себе
     від недостовірної інформації.
         Якими різновидами медіа ви користуєтеся найчастіше? Чому?
          А якими не користуєтеся чи користуєтеся рідко? Поясніть чому.

                Обговоріть з учителькою (учителем), як перевірити,
                          чи інформація є достовірною.


                    Хвилинка спілкування
                      — Я бачила по телевізору, як в одному
                      селі люди рятували замерзлих лелек.
                      Це було навесні. Птахи прилетіли з
                      вирію, аж раптом ударили морози.
                      І селяни всіх лелек розібрали по
                      хатах, відігріли, нагодували. А потім
                      випустили, коли знову стало тепло.
                      — А я читав, що…
                      Продовжте розмову.



28
		
             2 Розгляньте світлину і скажіть, що на ній зображено.

                                                  Я — дослідник
                                                   Дослідіть зображен-
                                                   ня, давши відповіді
                                                   на запитання.
                                                        Я — дослідниця

          У яку пору року відбувається дія? Чому ви так думаєте?
          Що вас здивувало на цій світлині?
          Як ви думаєте, чи дівчинка відвідує школу?
          Чи почувається вона щасливою?

         Поміркуйте, що зі сказаного є фактом, а що — судженням.

           На світлині зображено, як хлопчик грає у м’яча з дівчинкою.


                  Я думаю, що дівчинка щаслива, бо в неї є друг.


     Факт — це реальна подія, а судження — це
     думка людини про факт.

Перегляньте мультфільм про трембіту із серії «Це наше
і це твоє!».

     3 Досліди це медіа, давши відповіді на запитання.

                Для чого створено цей мультфільм?
                Чим він привертає твою увагу?
                Чи подобається? Чим саме?
                Чи буде корисним для тебе?
                Чи можна довіряти цьому медіапродукту? Чому?

         У вільний час переглянь із друзями, подругами або рідними інші серії
          цих пізнавальних мультфільмів про найкраще, що є в рідному краї.
                                                                                 29
     		
          4 Розгляньте уважно світлини і скажіть, що на них зображено.




               Що ти відчуваєш, коли споглядаєш світлини?
               Що робить кожне фото привабливим?
               Чи все вдалося фотографові?
               Чи ти хотів би (хотіла б) щось змінити? На котрому фото?
               Що відчувають твої однокласники (однокласниці),
               споглядаючи ці світлини?
               Чи віриш ти цьому медіапродукту? Чому?
               Яку інформацію ти з нього отримав (отримала)?

     		       Добери світлину «Моє дозвілля». З допомогою дорослих
               підготуйте у класі фотовиставку на цю тему.

                                Що я знаю?
     		       Чим текст відрізняється від групи окремих речень?
     		
              Які бувають тексти?
     		
              З яких частин складається текст?
     		
              Чим опис відрізняється від розповіді ?
     		
              Чим міркування відрізняється від есе?

30
                           РЕЧЕННЯ


        У розділі ти будеш вивчати:


                       розповідні
РЕЧЕННЯ ЗА МЕТОЮ       питальні
 ВИСЛОВЛЮВАННЯ
                       спонукальні



    РЕЧЕННЯ ЗА         неокличні
    ІНТОНАЦІЄЮ         окличні



                       головні (підмет, присудок)
        ЧЛЕНИ          другорядні
       РЕЧЕННЯ         Діти йдуть до школи.




             Дізнаєшся про:


     ЗВЕРТАННЯ        Шануйте, діти, рідну мову!
 10 Р             ЕЧЕННЯ




                 Розпізнаю        р   ечення за його основними ознаками


     Я — учителька                         Речення — це одне або кілька слів,
     Пригадай і розкажи                    об’єднаних спільною думкою і закін-
     у класі.                              ченою інтонацією. Слова в реченні
           Я — учитель                     зв’язані між собою за змістом.


     1 Прочитай. Подумай і скажи, скільки тут є речень.
         Дуби живуть надзвичайно довго серед них трапляються
     справжні патріархи дуби-довгожителі налічують понад тисячу
     років старі дуби охороняються законом як найцінніші пам’ятки
     природи.

           Патріарх — найстаріша, дуже поважна людина.

          Запиши утворений текст. Після кожного речення став відповідний
           розділовий знак.
          Прочитай текст. У кінці кожного речення роби паузу.

     2 Прочитай. Які рядки слів не є реченнями? Чому?
            Цілу осінь клопочеться моторна білочка         Пригадайте,
            Вона збирає і сушить на сучках                 що виражає
            Заготовляє на зиму ялинове насіннячко           речення.
            У лісові комори господиня складає
            А в густій ялинці білочка влаштувала собі тепле дупло
            У ньому вона виховує і годує
          Доповни незавершені речення так, щоб вони виражали закінчену
           думку. Які розділові знаки потрібно поставити в кінці речень?
          Прочитай утворений текст. Добери до нього заголовок.

                           Осінь — добра господиня.
                           Восени де гілка, там і білка.

32
		
             3 Розгляньте світлину. Поставте запитання за її змістом і запишіть
                відповіді.




		
             4 Побудуйте речення за поданими схемами і запишіть.

                          .                               .                 ?

             5 Уяви себе журналістом (журналісткою),
                                                                   Пам’ятайте
 		




                що цікавиться, як ваш клас готується до
                                                                  про культуру
                Свята осені. Продумай запитання і можливі
                                                                  спілкування.
                відповіді. Розіграйте сценку в класі.

 		
             6 Відгадай і запиши загадку.

            Кличуть нас ліси, поля, сади
            дозбирати осені плоди.
            Із дерев спадає листя жовте.
            То землею ходить місяць ? .
          Укажи, скільки тут є речень.
          Накресли схему виділеного речення.

                                                                                   33
 11 висловлювання
     иди ечень за метою
                В         р




                   та інтонацією
                Розпізнаю види       р   ечень за метою висловлювання
                та інтонацією

                    Пригадай, які є види речень. Поєднай правильно.



                                    Кожен народ плекає свою рідну мову.
 спонукати, закликати                     Чи добре ти володієш
 повідомити, розповісти                    українською мовою?
       запитати                      Ніколи не цурайся рідного слова.


     Плекати — дбайливо доглядати, піклуватися.
     Цуратися — триматися осторонь, уникати, від-
     мовлятися.

                     За метою висловлювання речення бувають розповідні,
                     питальні та спонукальні.

     1 Прочитай виразно вірш Оксани Сенатович.
           Чуєш, друже мій, розмови?
           З вітром листя гомонить,
           з сонцем — ниви і діброви,
           із озерами — блакить.
           Розмовляють доли, води…
           Стань, послухай, роздивись.
           Мову рідної природи
           розуміти серцем вчись.
         Знайди в тексті розповідні, питальні і спонукальні речення. Прочитай
          їх із відповідною інтонацією.
         Випиши спонукальні речення. Вимов їх із підсилювальною інтонацією.
          Якими стануть ці речення? А який знак треба буде поставити в кінці
          таких речень?
34
Я — учителька                        Якщо речення вимовляють з особ      ­




Прочитай і розкажи                   ливим почуттям, із підсилювальною
у класі.                             інтонацією, то вони стають оклич-
                                     ними. У кінці окличних речень став-
      Я — учитель
                                     лять знак оклику.


     2 Прочитай текст. Визнач, які це речення
        за метою висловлювання.
      Книжки треба шанувати. Не можна
 їх бруднити, рвати. Пошкоджені книжки
 слід полагодити.
		            Перебудуй речення так, щоб вони стали спонукальними. Запиши
               утворений текст.

                     Окличними можуть бути розповідні, питальні і спону-
                     кальні речення.

		
            3 Розгляньте малюнки. Складіть за одним із них невеликий
               текст, використовуючи окличні речення. Прочитайте його
               з потрібною інтонацією.




         Запишіть текст, ставлячи потрібні розділові знаки в кінці речень.
          Прочитайте виразно записаний текст.

		
            4 Склади розповідне, питальне і спонукальне речення на тему
               улюбленого мультфільму або фільму. Виразно прочитай їх
               і запиши, ставлячи потрібні розділові знаки в кінці.

                                                                              35
     Н        авчаюся п авильно відтво ювати інтонацію
                                 р                   р                         р   ечень

              5 Прочитай вірш Тамари Коломієць спочатку                  Зверни увагу
                 мовчки, а потім — напівголосно, виразно.                 на інтонацію
                                                                          питальних та
                     — Чом, вітриську, розходився,                      окличних речень.
                     хазяйнуєш у саду?
                     — Це я в листі заблудився і дороги не знайду.
                     — А навіщо трусиш сливи у некошену траву?
                     — Бо удався нелінивим, без роботи не живу!
                     — Ой вітриську, робиш шкоду! Угамуйся хоч на мить!
                     — Краще геть піду з городу, в чистім полі буду жить!
                     Звісив з тину босі ноги. Свиснув — листя полягло.
                     І за мить вподовж дороги покурівся за село.

                    Покурівся — полетів, здіймаючи куряву.

         		               Розподіліть ролі і позмагайтеся у виразному читанні вірша.

              6 Прочитай речення. Скільки запитань до нього можна поставити
                і скільки відповідей отримати?
                                        Діти їздили в Карпати.
                  Прочитай запитання і відповіді, вимовляючи виділені слова з більшою
                   силою голосу.

                     Хто їздив у Карпати?                    У Карпати їздили діти.
                      К уди їздили діти?                     Діти їздили в арпати.
                                                                           К




                   Чи їздили діти в Карпати?               Так, діти в Карпати їздили.

              7 Запиши відповіді на запитання. У кожному реченні підкресли слова,
                 які є відповіддю на запитання.

                    Хто їздив із дітьми в Карпати?
                    Чим вони їздили, яким видом
                    транспорту?
                    Що цікавого побачили діти
                    в Карпатах?

                                                                   У Карпатах
36
		
             8 Прочитайте речення. Яке воно за метою висловлювання?
             Пожовкле листя тихо опадає на землю.
          Побудуйте питальні речення, які стосувалися б
           різних слів цього речення. Запишіть за зразком.
           Усно дайте на них відповіді.

                      Що тихо опадає на землю?

             9 Виразно прочитайте текст. Доберіть влучний заголовок.
     Відомо, що собаки — істоти розумні. Цікаво: а які ще твари-
ни вирізняються кмітливістю? Учені стверджують, що це насам-
перед мавпи, слони, пацюки, коні, коти і навіть свині. Так, свині!
     Був у Китаї на острові Тайвань такий випадок. Місцевий
мешканець Лю їхав мотоциклом на базар продавати порося.
У дорозі мотоцикл перекинувся. Лю дуже пошкодив собі ногу,
не міг рухатися. Порося вилізло з мішка і втекло.
     Уявіть, воно легко знайшло дорогу додому! Порося хотіли
загнати у свинарник, а воно бігало довкола будинку й верещало.
І наче кликало за собою. Дружина Лю пішла за ним. Їй довелося
бігти за свинкою.
     Ви вже здогадалися, куди так поспішало порося? Воно
привело жінку до місця аварії! Так поросятко врятувало свого
господаря (З Інтернету).
		
                  Укажіть у тексті зачин, основну частину, кінцівку.
		                Складіть продовження тексту про кмітливе поросятко.
     10 Прочитай і подумай, скільки тут речень.
    Невеличкі дикі огірки називають скаженими А знаєте чому
Якщо торкнутись одного з них, він, наче ракета, зривається з
плодоніжки й із шипінням летить, розкидаючи насіння Ото постріл
		                Запиши, ставлячи в кінці речень потрібні розділові знаки.
		
                  З яких речень за метою висловлювання складається цей текст?
		
                  Чи є окличне речення в утвореному тексті? Прочитай його
                   з відповідною інтонацією.
		
             11 Підготуйся розказати щось цікаве про рослини. Потренуйся
                 розповісти виразно, дотримуючись відповідної інтонації.
                                                                                 37
 12                   З   ве тання
                               р




                      Навчаюся озпізнавати зве тання,
                                       р                  р




                      п авильно вживати їх
                          р




     		
                  1 Прочитайте уривок із вірша Олекси Ющенка.
                              Рідна земле, рідний краю, рідна стороно!
                              Я твої пісні збираю — золоте зерно.
                До чого звертається автор у цьому тексті?
                Випишіть ці сполучення слів.

          Я — учителька
                                             брате          етяно         земле
          Прочитай і розкажи
                                                              Т




                                             Іване        Петрівно        краю
          у класі.
                 Я — учитель


                    Звертання — це слово або сполучення слів, яке називає
                    того (те), до кого (до чого) звертаються.

          2 Прочитай вірш Любові Забашти. До кого звертається авторка?

                 Розвивайся, звеселяйся,
                 моя рідна мово.
                 У барвінки зодягайся,
                 моє щире слово.
                 Щоб на все життя з тобою
                 ми запам’ятали,
                 як з колиски дорогої
                 мовоньку кохали.
               Запиши речення зі звертаннями. Звертання підкресли.

                               При звертаннях можуть бути слова, які на письмі
                               виділяються разом зі звертанням: рідна земле, мій
                               рідний краю.



38
 		
          3 Подані слова запишіть у формі звертання.
   Сестра, мама, пан, добродій, Марія Миколаївна, Петро
Васильович, сусід, сусідка.
		          Із двома звертаннями (на вибір) складіть і запишіть речення.

Послухайте вірш Надії Красоткіної «Прекрасні звертання».
Як можна по-різному звертатися до мами, тата, бабусі,
дідуся? Запишіть ті звертання, які вам запам’яталися.


                                  Пограйтесь
                 татку               у гру               дідусю
                                 «Хто більше?»


      4 Прочитай. Поміркуй, що спільного в цих двох уривках із віршів.

            Спи ж ти, малесенький,
            пізній бо час.
                                                        малесенький —
                         Леся Українка
                                                       ? складів, ? звуків,
            Нащо ж ти віченьки знову розкрив?                ? букв
            Спи, моя пташко, то вітер завив.
                                 Олександр Олесь

		          Випиши речення зі звертаннями, звертання підкресли.

 		
          5 Розіграйте уривок із відомої вам казки.
             Продовжте її.
    — Зробіть мені, тату, золотий човник
та срібне весельце. Буду я рибку ловити та
вас годувати.
    — Куди тобі, синку? Ти ще маленький!
		
          6 З українських народних казок випиши
             чотири речення зі звертаннями.
             Звертання підкресли.

                                                                              39
     Н    авчаюся виок емлювати зве тання
                               р                 р




                                                                 Про що йдеться
     		
                 7 Прочитайте вірш Сидора Воробкевича,             у вірші?
                   виділяючи голосом звертання.
                           Неможливо любити народ, Україну
                           без твого аромату, слово, мій цвіте!
                           Я ж тобі присягаюся, мово єдина,
                           на любов і на вірність на тисячоліття.
               Як звертання виділяється на письмі?
               Запишіть вірш, звертання підкресліть.
          Я — учителька
                                             В усному мовленні звертання ви-
          Прочитай і розкажи                 діляють паузами, а на письмі —
          у класі.                           комами або знаком оклику.
                 Я — учитель

          8 Прочитай речення.             Україно! Ти для мене диво!
                                                           Василь Симоненко
          Я — дослідник
                                           Чуєш, друже мій, розмови?
          Досліди, де може сто-
          яти звертання в речен-                          Оксана Сенатович
          нях.                             Прийми мою любов, народе рідний.
                                                        Олександр Довженко
                 Я — дослідниця

              У яких реченнях за метою висловлювання і за інтонацією вживається
               звертання? А як воно виділяється на письмі?
              Прочитай речення виразно, виділяючи голосом звертання.

               Звертання може стояти на початку, у середині
               і в кінці речення.

     		
                 9 Розподіліть ролі і прочитайте вірш Володимира Морданя.
                    Виділяйте голосом звертання.
                                       ВЕСЕЛКА
                           — Ти куди ідеш, веселко,
                           яром і горою?

40
                — До ставка іду, малята,
                стежкою крутою.
                — А навіщо тобі воду
                із ставочка брати?
                — Буду жито і пшеницю
                рясно поливати.

                                    Хвилинка спілкування
                                      — Чому ти до татка звертаєшся папа,
                                      а до бабусі — бабо? Українською
                                      мовою слід казати ...
                                      — А я вважаю, що…
                                      Продовжте розмову.


      10 Прочитай вірш Варвари Гринько.
                 Ще в колисці немовля
                 слово «мама» вимовля.
                 Найдорожче в світі слово
                 так звучить у рідній мові.
                 Мати, матінко, матусю,
                 мамо, мамочко, мамусю —
                 називаю тебе я,
                 рідна ненечко моя.
 		            Вивчи вірш і запиши його з пам’яті.

		
          11 Складіть і розіграйте сценку за поданою ситуацією. Пам’ятайте
              про звертання.

                      Мама втомлена прийшла з роботи. Ти хочеш допомогти
                   їй роздягнутися, перевзутися, пропонуєш попити чаю,
                   розпитуєш, як вона почувається.


		
          12 Розіграй подібну ситуацію вдома з кимось із рідних. Виділяй
              голосом звертання.
                                                                              41
 13         Ч   лени    р    ечення
            Н   авчаюся       р   озпізнавати члени    р   ечення

                            Утворіть речення і запишіть.
                            Дайте відповіді на запитання.

                 Л   источкиздеревопадаютьназемлю.

          Що опадає на землю?                               Листочки.
         Що роблять листочки?                               Опадають.
       З чого опадають листочки?                             З дерев.
        Куди листочки опадають?                             На землю.

     Я — учителька
      Прочитай і розкажи                Слова в реченні, що відповідають
      у класі.                          на певні питання, називаються
                                        членами речення.
             Я — учитель

     Хвилинка спілкування
      — Усі слова є членами речення.
      — Ні, я з тобою не можу погодитися! Хіба
      є членами речення слова з, на?
      Продовжте розмову.


                Слова з, на, в, у, про та інші, до яких не можна поставити
                                                                        ­




                питання, слугують для того, щоб пов’язати між собою сло-
                ва в реченні, і вживаються з тими словами, які відповідають
                на питання.

     1 Прочитай речення. Про про що в них мовиться?
                Тихо осінь ходить гаєм.
                Ліс довкола аж горить.
                Ясен листя осипає.
                Дуб нахмурений стоїть.
                            Надія Приходько
42
                 Член речення, який означає, про кого або про що говориться
                 в реченні, називається підметом. До підмета можна поставити
                 питання хто? або що?

         Відшукай члени речення, які вказують, що саме говориться
          про підмет. Став питання від підмета.

                               осінь (що робить? ) ходить
                                ліс (що робить? ) горить
               підмет          ясен (що робить? ) осипає           присудок
                                дуб (що робить? ) стоїть


                 Член речення, який означає, що говориться про підмет,
                 називається присудком. Присудок відповідає на різні питання:
                 що робить? що зробить? що робив? що зробили?

         Чи є в цих реченнях, окрім підмета і присудка, ще якісь слова,
          що відповідають на певні питання? Назви їх.

                 Підмет і присудок — це головні члени речення, його основа.
                 Усі інші члени речення є другорядними. Другорядні члени
                 речення можуть відповідати на різні питання: де? коли? куди?
                 який? як? скільки?

               2 Запишіть. Визначте в реченнях головні члени. Підкресліть їх.
               Сонце гріє. Вітер віє з поля на долину (Тарас Шевченко).

                     Члени речення підкреслюються так:
                підмет присудок другорядні члени речення

         Яке з речень відповідає такій схемі?
                                                       .

		
               3 Склади і запиши два речення про осінь за схемами.

          1.                       .       2.                                    .

                                                                                 43
 14          З    в’язок слів у         р   еченні
             Навчаюся встановлювати зв’язок
             між членами ечення   р




     1 Запиши речення. Визнач у ньому головні
        члени речення — підмет і присудок.
            Маленьке дівчатко привітно                 Я — дослідник
        всміхається.                                    Простеж, як встанов-
                                                        люється зв’язок між
     Постав питання від підмета до присудка.            словами в реченні.
                                                             Я — дослідниця
            А тепер — від присудка до підмета.


                 Від головних слів постав питання до залежних.


                      Зроби висновок про зв’язок між членами речення.



                     дівчатко          що робить?            всміхається
                   яке?                   хто?                як?
                    маленьке                                  привітно


                 Зв’язок між членами речення можна встановити за допо-
                 могою питань.
                 Між головними членами речення існує двосторонній зв’язок.
                 Питання можна ставити як від підмета до присудка, так і від
                 присудка до підмета.
                 Між іншими членами речення існує зв’язок лише одно-
                 сторонній. Є залежне слово, до якого ставлять питання
                 від головного слова.

     2 Прочитай. Визнач основу речення. Установи зв’язок між членами
        речення.
                          Зажурена верба опустила свої віти.
44
          Верба (що зробила? ) опустила
               ? (яка? ) зажурена                      підмет + присудок =
                Опустила (що? ) ?                         основа речення
                  ? (чиї? ) свої

 Хвилинка спілкування
          — Я все зрозумів! Щоб установити зв’язок між членами речен-
          ня, треба визначити основу речення.
          — Так! Потім знайти залежні слова від підмета, якщо вони є.
          — Далі — залежні слова від присудка, якщо вони є.
          — А в реченні ще можуть бути залежні слова від другорядних
          членів. Що тоді робити?
          Продовжте розмову.


          Зв’язок між членами речення можна подати і за допомогою
          схеми.

     3 Запиши речення. Підкресли в ньому головні члени.
                         Сумні птахи відлітають у вирій.

                   птахи           що роблять?            відлітають
                                      хто?
                які?                                   куди?
                   сумні                                    у вирій

         За поданою схемою покажи зв’язок між членами речення.
                           З неба сіє дрібний дощик.

                                       що?
               звідки?              що робить?          який?


		
             4 Склади і запиши два речення зі словом осінь так, щоб в одному
                реченні це слово було підметом, а у другому — другорядним
                членом речення.

                                                                                45
     установлюю зв’язок між словами в              р   еченні

     		
          5 Випиши з тексту виділені сполучення слів за зразком. Установи
             між словами зв’язок за допомогою питань.
                              Барвінково, волошково
                              в небі світиться зоря.       Світиться (як?)
                              Починаймо рідне слово         барвінково.
                              зі сторінки «Кобзаря».
                                     Анатолій Камінчук
     		
          6 Користуючись поданими схемами і питаннями, доповніть
            речення другорядними членами і запишіть.

                   Пожовтіло листя                Надходить осінь
                               де?                             яка?


                      Вітер повіяв                Птахи відлітають
                             де?                         куди?


     		
          7 Складіть речення за схемами і запишіть.

                        1.                                 .
                        2.                                 .

     		
          8 Склади і запиши три речення про краєвид із твого вікна.

                                   Що я знаю?
     		       Назви речення за метою висловлювання.
     		       Які речення можуть бути окличними? Який розділовий знак
               ставиться у кінці окличних речень?
     		
              Що таке звертання? Наведи приклади звертань.
     		
              Як виділяється звертання на письмі? Де воно може стояти?
     		
              Що називається членами речення? Які члени речення ти знаєш?
     		
              На які питання відповідають головні члени речення?
46
                     СЛОВО
                 ЗНАЧЕННЯ СЛОВА


           У розділі ти будеш вивчати:


    БАГАТОЗНАЧНІ           СЛОВА ІЗ ПРЯМИМ
       СЛОВА                І ПЕРЕНОСНИМ
                              ЗНАЧЕННЯМ
гребінець у півня —
гребінець у хлопчика —    золота сережка —
гребінець хвилі           золота осінь



      СИНОНІМИ                 АНТОНІМИ

красивий, гарний,         працювати —
хороший                   відпочивати

говорити, балакати,       великий — малий
розмовляти




                                            47
 15               Б   агатозначні слова
                  П   ояснюю значення багатозначних слів

     Я — учителька                         Слова в мові щось означають,
      Пригадай і розкажи                   тобто мають значення.
      у класі.                             Слова бувають однозначними
             Я — учитель                   і багатозначними.
                                                      ­




                Однозначне                                Багатозначне


       слово має тільки одне                   слово має багато значень,
      значення, тобто називає                     уживається в різних
     якусь одну істоту, предмет,                      значеннях
            ознаку, дію


                                               йти
                                                




           моряк — людина, яка
           
                                             людина йде (пересувається)
           служить на флоті                  літак іде на посадку (летить)
           сом — прісноводна риба
           




                                             урок іде (триває)
                                             дощ іде (ллє)

     1 Прочитай уривки з віршів.
                                                           Слово
               Ми спитали журавля:
                                                           земля
               «Де найкращая земля?»
               Журавель відповідає:
               «Краще рідної немає».     однозначне         ?      багатозначне
                       Платон Воронько

                                                    Відшуміли поза гаєм
                                                    щедрим колосом поля.
                                                    Називається врожаєм
                                                    те, що родить нам земля.
                                                            Тамара Коломієць

          У якому значенні вжито слово земля в першому вірші? А у другому?
48
         2 Складіть або пригадайте відомі вам
                                                       Земля — планета
 		




            речення зі словом земля в різних зна-
           ченнях. Запишіть найкращі речення.          земля — країна
                                                       земля — ґрунт
                    Рідна земля і в жмені мила.        земля — поле

     Хвилинка спілкування
      — Я склав речення, у яких слово шапка має
      різні значення. У хлопчика гарна шапка.
      Дівчинка також має гарну шапочку.
      — Та ні, я думаю, що в цих реченнях
      слово шапка має однакові значення. Але
      це слово може мати й інші значення. І в
      цвяха є шапка…
      Продовжте розмову.


      Щоб визначити, скільки значень має слово, звертайтеся
      до тлумачного словника.

 		
         3 Подумайте, які значення мають ці слова. Запишіть за зразком.

                      крило
                                             Баба — бабуся;
                       ручка                  снігова баба.
                      голова

		
         4 Прочитай речення. Як ти розумієш значення слова ніжка
           в кожному випадку?
        Дитина вже почала ходити ніжками.
        Ми з дідусем полагодили стілець зі зламаною ніжкою.
        На пеньку вмостилася ціла сімейка грибів на тонких ніжках.
		           Одне з речень (на вибір) перебудуй на речення зі звертанням
              і запиши.
		
         5 Запиши слова. Підкресли ті, що мають кілька значень. Доведи,
            що це так.
   Язик, новорічний, вінок, січень, понеділок, зірка, клас,
зошит, машина.
                                                                            49
 16                  Пр   яме і пе еносне значення слів
                                        р




                     Розпізнаю п яме і пе еносне значення слова
                                    р             р




               Слова вживаються у прямому і переносному значеннях.


          Я — дослідник                          ? значення          ? значення
          Поміркуй, як можна роз-
          різнити слова із прямим               золота монета       золота дитина
          і переносним значенням.                гострий ніж         гострий біль
                   Я — дослідниця               дівчинка спить      берізка спить


                                        Якщо слово є природною назвою предмета,
                Перевір свої
                                        то це слово вжито у прямому значенні.
                міркування
                                        Якщо значення слова переносять на інші
                за поданим
                                        предмети чи явища за подібністю, то слова
                 висновком.
                                        вжито в переносному значенні.

          1 Прочитай вірш Ганни Черінь. Подумай, чому він так називається.

                              ТИША
                    Тихо-тихо восени.
                    Мовчки мріють ясени,
                    а під їхні мідні шати
                    постелились трави спати.
                    І безмовну колискову
                    заспівали зорі знову.

               Мідні шати — кольору міді (червоно-жовті).

              Випиши сполучення слів, у яких ужито слова в переносному значенні.
              Якими членами речення є виписані слова?

     		
                 2 Зі словом плаче склади і запиши два речення так, щоб
                    у першому реченні це слово вживалося у прямому значенні,
                    а в другому — у переносному.

50
                                  Прочитай приховане речення.
                                     Як ти його розумієш?


пла                     за            жов           хо             ми        лод
             ми                  че         сльо         тень           ни

     		
            3 Запишіть сполучення слів, у яких слова вжито у прямому
               і переносному значеннях. Поясніть значення слів.


                      Пряме значення                  Переносне значення

            Танцює дитина — танцює листя.                   Наведіть свої
            Залізне здоров’я — залізні двері.                приклади.
            Чистий рушник — чиста совість.
 		              Складіть і запишіть речення з кожним сполученням слів.

Н         авчаюся до ечно вживати слова в мовленні
                          р




 		
            4 Утворіть і запишіть ті сполучення слів, у яких слова вжито
               в переносному значенні.
     Сумує (верба, дитина), залізний (цвях, характер), глибока
 (криниця, думка), важкий (приклад, мішок), солодкий (цукор,
 сон), дивиться (людина, сонце), прийшла (мама, осінь).

                                       Пограйтесь у гру
                              «Вилучте «зайве» сполучення слів».


            нахмурений дуб                яблуневий сад            гострий спис
            радісне сонечко               дерев’яний стіл          золотий дощ
           красивий хлопець              лагідний промінь           сумний ліс
             сердитий вітер                голубе небо              теплі слова

		
            5 Вибери одну із груп сполучень слів, склади і запиши речення
               з кожним із них.
		
            6 Із підручника з читання випиши три речення, у яких слова вжито
               в переносному значенні.
                                                                                  51
 17 синоніми
     лизькі за значенням слова —
                      Б




                      Розпізнаю близькі за значенням слова

          Я — учителька                      говорити                   казати
                Пригадай і розкажи
                у класі.
                                                         мовити
                         Я — учитель

                          Слова, які звучать по-різному, але мають близьке чи
                          однакове значення, називаються синонімами.


     		
                  1 Прочитайте невеликий опис. Які близькі за значенням слова
                    дібрав автор?
         Сніжок саме тому, що легкий, майже
     невагомий, назбирав собі так багато
     синонімів: він падає, летить, трясе, сипле,
     кружляє, танцює, мерехтить, мете,
     роїться, порошить… (Андрій Содомора).
               Допиши ряд синонімів.
                  Сніжок падає, ?, ?, ? .
     		
                  2 Згрупуйте і випишіть у два рядки слова-синоніми.
        Рідний край, діти, учні, Батьківщина, Вітчизна, учениці,
     школярі, Україна, дітвора, школярки, наша країна.


          Хвилинка спілкування
                — Я думаю, що слова парк і ліс
                є синонімами.
                — А я так не вважаю. Бо…
                Продовжте розмову.




52
                                 Пограйтесь у гру
                             «Вилучте «зайве» слово».


                  сміятися               дорога                лелека
                  реготати              дорожній                 птах
                   смішно                 шлях                пташиний
                  хихикати                шосе                чорногуз

     3 Вибери групу синонімів. Склади і запиши з ними речення.

     4 До виділених слів добери синоніми за зразком. Спочатку спробуй
        зробити це усно. Потім звір за довідкою і запиши.
        Чисте джерело, чисте небо, чисті руки.
        Свіжий калач, свіжа сорочка, свіжий вітер.                Чисте
                                                                джерело —
        Суха погода, суха булка, сухий рушник.                   прозоре
                                                                 джерело.
                                                Д   овідка
                    Прозоре, вимиті, безхмарне.
                    Чиста, холодний, сьогоднішній.
                    Жарка, невогкий, черства.


              Перевіряй значення слів за тлумачним словником
              або словником синонімів.

		
         5 Доберіть до поданих слів синоніми. Запишіть за зразком.

                будинок
                сміливий
                сумувати           Говорить — розповідає,
                веселий              мовить, розмовляє.
                 дітвора

		           Із синонімами однієї групи склади і запиши різні речення.

                                                                          53
     Н    авчаюся до ечно вживати слова в мовленні
                            р




          6 Прочитай. Доведи, що це текст.
             Хто охороняє здоров’я дерев? Це
         робить дятел. Цілий день проводить
         лісовий лікар медичний огляд своєї
         ділянки. Птах перелітає з дерева на
         дерево, заглядає в кожну щілину. Від
         гострого дзьоба незвичайного хірурга
         не сховатися жодній шкідливій комасі
         (За Юрієм Старостенком).

                 Хірург — лікар (лікарка), що оперує хворих.

               Які слова, близькі за значенням, уживаються в цьому тексті замість
                слова дятел? З якою метою?


                 Перевір свої         Слова і сполучення слів птах, лісовий
                 міркування           лікар, незвичайний хірург ужито в
                 за поданим           тексті для того, щоб не повторювати
                 висновком.           слова дятел. Крім того, вони допомагають
                                      пов’язувати між собою речення.

     		
                 7 Учневі (учениці) запропонували на місце пропусків у тексті
                    вставити потрібні за змістом слова. Прочитайте записаний ним
                    (нею) текст.
                                       Рожева      чайка




             Рожева чайка — окраса Арктики. Наче яскрава квітка,
         ширяє рожева чайка серед суворої природи Півночі. Рожева
         чайка харчується рибою. У незамерзлих ополонках Північного
         Льодовитого океану проводить рожева чайка більшу частину
         свого життя.
               Подумайте, які слова і в якому реченні           Який недолік
                доцільно вжити, щоб уникнути невдалих            ви помітили?
                повторів. Відредагуйте текст (усно).

54
     		
              8 Уявіть себе в ролі науковців. Поясніть і запишіть за допомогою
                 відповідних синонімів значення висловів.


                                      бити байдики
                                     ламати голову
                                    узяти себе в руки
                                 обвести навколо пальця


              Узяти ноги на плечі — швидко побігти.
              Накивати п’ятами — втекти.

     		
              9 Уяви себе в ролі письменника (письменниці). Прочитай текст,
                 добираючи з дужок слово, яке найточніше виражає думку.
                 Запиши утворений текст.
         Уранці до будинку підлетіла
     (група, зграя) горобців. Вони
     сіли на кущі й голосно (співали,
     щебетали, цвірінькали). А потім
     (побачили, угледіли, помітили)
     під вікном годівничку. Птахи
     (спурхнули, знялися, злетіли) з
     куща і мерщій туди. Тепер (горобці,
     птахи, пернаті друзі) навідуються                Цей текст — розповідь
                                                         чи міркування?
     до нас щодня.

          10 За поданим початком склади невелику розповідь, використовуючи
              синоніми з довідки.
        З гілки на гілку перелітають синички.
     Вони завітали в сад за поживою.
                                           овідка
                                            Д




          Метушливі пташки, пернаті друзі, охоронці
          садів, жовтогруді красуні.

		




                  Добери заголовок і запиши утворений текст.

                                                                                  55
 18 слова
      отилежні за значенням
          — антоніми
                     Пр




                                                           Я — учителька
                     Розпізнаю п отилежні
                                   р




                                                           Пригадай і розкажи
                     за значенням слова                    у класі.
                                                                  Я — учитель
                   Слова, які мають протилежне зна-
                   чення, називаються антонімами.
                                                                вечір — ранок
                                                               сидіти — стояти
                    Хто швидше відгадає загадку?                вгорі — внизу


                           Чорна корова всіх людей поборола.
                             А білий віл усіх людей побудив.

          1 Вивчи загадку і запиши її з пам’яті.
               Підкресли протилежні за значенням слова.
          2 Поєднай частини прислів’їв і запиши. Підкресли всі антоніми.

                  Нових друзів май,                   а працьовитий ситий.
                    Більше думай,                        а менше говори.
                  Ледачий голодний,                   а старих не забувай.

                 3 До слів доберіть протилежні за значенням
                                                                 день — ніч
     		




                    і запишіть.

                           плакати                        веселий
                             схід                        шкідливий
                          запитання                         тут
                           мовчати                         вгору
                           швидкий                         добре

     		
                 4 Поміркуйте, що ви знаєте про добро і зло. Складіть невеликий
                    текст. Доберіть до нього заголовок.
                Найкращий текст запишіть.                                 зло
            




                                                        добро

56
     5 Утвори сполучення слів із протилежним значенням і запиши.

               тиха вулиця                  Т   ихий спів — дзвінкий спів.
                тиха течія
               тихий крок                                           Довідка
              тиха розмова                Гомінка, швидкий, голосна, стрімка.


           Усно склади речення із двома                  Слова
            сполученнями слів (на вибір).           швидкий — стрімкий

            Добери синоніми до слова
                                                синоніми     ?     антоніми
        




            голосний.

		
             6 Прочитай прислів’я. Як ти його розумієш?
            Колос повний до землі гнеться, а пустий — угору пнеться.
           Запиши. Підкресли антоніми.

Навчаюся ко истуватися словниками синонімів,
                       р




антонімів

Перегляньте відео. Які зі словників вам уже відомі?
Що в них можна відшукати? Що подано у словнику
синонімів? А у словнику антонімів?


               У словниках слова розміщено в
               алфавітній послідовності. Щоб знайти
               слово у словнику, треба визначити,
               з якої букви воно починається.

     7 Прочитай висловлювання Максима Рильського про словник.
        Як ти його розумієш?
    Не бійтесь заглядати у словник: це пишний яр, а не сумне
провалля.
           Знайди синоніми до слова яр у словнику синонімів.
           Які слова мають протилежне значення тільки в цьому тексті?

                                                                                57
     		
                     8 Прочитайте вірш Алли Свашенко. Про яких братів у ньому
                       йдеться? Придумай заголовок до тексту.
                    З братом я живу у парі,               я почну відпочивати,
                    та не в злагоді — у сварі.            він рушає працювати.
                    Робимо все залюбки,                   Як він може веселитись,
                    тільки завжди навпаки.                коли мушу я журитись?
                    Я збираюся лягати,                    Я стою, а брат біжить.
                    брат лише почав вставати,             Як нас люди звуть, скажіть!
                   Випишіть парами антоніми з вірша.
                   Знайдіть у словнику антонімів протилежні за значення слова до слів
                    робити, завжди.
                   У словнику синонімів знайдіть близькі за значенням слова до слів
                    навпаки, залюбки.
          Хвилинка спілкування
               — Ти вже знаєш, як користуватися словником?
               — Та в словнику шукати довго! Краще в
               Інтернеті: набираєш слово — і комп’ютер
               видає відповідь.
               Продовжте розмову.

          		
                     9 Добери синоніми та антоніми до поданих слів самостійно або
                        скористайся словниками. Запиши за зразком.
                                                                    працювати
                                  Веселий —                          говорити
                               радісний, сумний.                      добре
                                                                     сміливий

                                            Що я знаю?
      		                  Які слова називаються однозначними? А багатозначними?
                           Наведи приклади однозначних і багатозначних слів.
      		
                          Як відрізнити, коли слово вжито у прямому значенні, а коли —
                           у переносному?
      		
                          Які слова називають синонімами? Наведи приклади.
      		
                          Які слова називають антонімами? Наведи приклади.
      		
                          Яка роль синонімів та антонімів у мовленні?
58
                     БУДОВА СЛОВА


     У розділі ти будеш вивчати:


                  основа
У СЛОВІ Є
                  закінчення



                   ЧАСТИНИ ОСНОВИ


      корінь     казка, казочка, казати

      префікс    приказка, підказка

      суфікс     казка, казочка, казкар




            Дізнаєшся про:


                 орфограми в коренях,
                  префіксах, суфіксах



                                          59
 19 його
     акінчення слова,
                    З




          оль у еченні         р         р




                    Н   авчаюся визначати закінчення у слові

     		
                1 Прочитайте і запишіть прислів’я. Поясніть, як ви їх розумієте.
                   Пригадайте інші прислів’я про книжку.
         Книжка мовчки все розкаже.
                                                          Я — дослідник
         Людина без книжки, як криниця
     без води.                                             Досліди, як знайти
                                                           закінчення у слові.
         Книжку читай — розуму набирай.
                                                               Я — дослідниця
              Яке слово повторюється в цих реченнях?


               Зверни увагу, як змінюється в реченні слово книжка.
               Визнач частину слова, яка змінюється.
               Це — закінчення. Зроби висновок, як знайти закінчення.


                        Змінна частина слова називається закінченням. Щоб
                        знайти закінчення, треба змінити слово.
                        Закінчення стоїть у кінці слова.


                    Закінчення позначають так: книжк а , книжк у , книжк ою .

     		
                2 Переставте рядки так, щоб прочитати вірш Мар’яни Савки.
                   З якою метою авторка написала свій твір?

     Країн багато на великій карті,                           Слова
     бо це твоя земля, це Україна.                       варта — сторожа
     Її люби і будь завжди на варті,
     та серед них — вона, твоя єдина.               синоніми     ? антоніми
              Запишіть відновлений вірш. У виділених словах позначте закінчення.

     		
                3 Склади і запиши своє речення про Україну. Познач закінчення
                   в цьому слові.

60
     4 Запиши, змінюючи слова в дужках так, щоб вони зв’язувалися
        з іншими словами в реченні.
    Любіть (книжка)! Із (книжка) ви
зможете заглянути в глибину історії або в
далеке майбутнє. За допомогою (книжка)
виростатимете добрими, мудрими, чесними,
хоробрими. (Книжка) навчить шанувати
батьків, любити свою Вітчизну.
          Прочитай утворений текст. Про що в ньому розповідається?
          Знайди в тексті спонукальне речення.

       Зверни увагу на слово книжка
                                                       Я — дослідник
       у створеному тексті.
                                                        Досліди, яка роль
       Яка частина слова змінювалася?
                                                        закінчення в ре
       Поміркуй чому.
                                                                             ­
                                                              ­




                                                        ченні.
       Зроби висновок, для чого слугують
                                                            Я — дослідниця
       закінчення в реченні.

                Закінчення слугує для зв’язку слів у реченні. За допомогою
                закінчень можна утворити різні форми того самого слова.


		
            5 Що треба зробити зі словами, щоб утворити
               з них речення? Побудуйте речення і запишіть.        країна
                                                                   країну
           Після, ходити, уроки, учні, до, парк, клас, наш.
                                                                  країною
          Які слова ви змінювали?

		
            6 За світлиною добери і запиши слова з поданими закінченнями.
               Склади і запиши речення з одним зі слів.


                        -а
                        -о
                        -е
                       -ий
                      -ють

                                                                                 61
     Н    авчаюся визначати нульове закінчення

     		
                7 Прочитайте слова у стовпчиках. У кожному стовпчику різні
                   слова чи форми того самого слова?


           сірий                бачу              сад                     Чи є
          сірого               бачиш             садом                 закінчення
          сірому               бачить             саду                у слові сад?


              Визнач закінчення слів.

                  Закінчення може бути нульовим.           Я — учителька
                  Його можна визначити шляхом              Прочитай і розкажи
                  зіставлення з іншими формами             у класі.
                  цього слова.                                    Я — учитель


                  Нульове закінчення позначають так: сад    , Назар     , літак      .


     		
                8 Прочитайте вірш Василя Шаройка.            Як ви розумієте
                           ХИТРЕ МІСТО                          заголовок
                     — В ондоні тумани часто, —
                          Л
                                                                  тексту?
                     Гнат Петрович каже. —
                     Діти, хто із вас на карті
                     нам його покаже?
                     Подає указку Грицю.
                     Але Гриць затявся:
                     — Я не можу, бо в тумані
                     Лондон заховався.

                    Затятися — вперто наполягати на своєму; упиратися.

              Визначте закінчення у виділених словах. У яких словах закінчення
               є нульовим? Запишіть їх.


62
           Пограйтесь                   дайрек         крейда
            у слова.



            роук                     трапа                      рукач


            докаш                    зотиш                      шокла

     9 Запиши відгадані слова, познач у них закінчення.
          Якою темою об’єднано ці слова? Склади і запиши речення про
           школу. Визнач у цьому слові закінчення.

		
            10 Доповни загадку словами з довідки і відгадай.
                  Хоч не солодкий, та дуже ? .
                  Хоч і ? , проте дорогий.
                  ? обідати — він на столі.
                  ? його і дорослі, й малі.
              Д овідка
             Сядеш, дешевий, смачний, люблять.

          Запиши слово-відгадку. Визнач у ньому закінчення.
          Наведи приклади слів, які мають таке саме закінчення. Запиши їх.

                   Хлібом і сіллю зустрічаємо гостей.
                   Змарнуєш на жнивах хвилину — втратиш не одну
                   зернину.


 Перегляньте відео. Коротко розкажіть про те, як приходить
 на стіл хліб.


		
            11 Склади і запиши три речення про хліб. У кожному реченні
                познач закінчення у слові хліб.


                                                                              63
 20                     О   снова слова.      Ч   астини основи
                        Н   авчаюся визначати основу слова

                                                             Я — учителька
                      Частина слова без закінчення на-       Прочитай і розкажи
                      зивається основою. Основа слова        у класі.
                      передає його основне значення.
                                                                    Я — учитель

                        Основу позначають так: дружб а , мир      .

                1 Прочитайте вірш Бориса Слюсара.
                                                                 Як ви розумієте
     		




                          ТОЧНА ПРИКМЕТА                           заголовок?
                       — Скажи мені, Миколо,
                       твій брат прийшов зі школи?
                       — Авжеж.
                       — Ти точно знаєш? —
                       сусідка знов питає.
                       — Прийшов, бо наша кішка
                       сховалася під ліжко.
              Випишіть виділені слова, позначте закінчення та основу.

                2 Утвори і запиши слова із про-
                                                         сел-              -и
     		




                   понованих основ і закінчень.
                                                         квіт-            -ий
                      Запиши утворені слова. Познач      біл-
     		           




                                                                           -о
                      закінчення та основи.
                                                         бач-              -є
                      Від яких основ можна утворити
     		
                  




                                                         гра-             -иш
                      кілька слів?

     Хвилинка спілкування
          — Цікаво: у тексті є основна частина,
          у реченні є підмет і присудок —
          основа речення. А у слові?
          — У слові …
          Продовжте розмову.


64
                                                         Я — дослідник
                 3 Запишіть слова, позначте за-
                                                          Досліди, з яких частин
     		




                    кінчення та основу.
                                                          складається основа.
                Вода, водний, підводний.
                                                                 Я — дослідниця
                          Визнач спільну частину основи у записаних словах.
                                            Це — корінь.

                    Визнач частину основи перед коренем. Це — префікс.


           Визнач частину основи між коренем і закінченням. Це — суфікс.



                      Основа слова може складатися з кореня, префікса,
                      суфікса.
                      Корінь є обов’язковою частиною основи!


          Частини основи — префікс, корінь, суфікс — на письмі
          позначаються так:
                             підводн ий .

          4 Запиши слова, познач у них закінчення та             Знайди слова,
             основу.                                              заховані в цих
        Лікарня, вечірній, прихід, баранчик,                         словах.
     житловий, жартівник, премудрий, прадід.
		
                 5 Відгадай загадку, запиши відгадку.              дубок
                               Живе один батько,
                               тисячі синів має,
                               усім шапки справляє,               загадк а
                               а сам не має.
               У словах відгадки визнач закінчення та основу.
               Склади і запиши з цими словами речення.

                  Справляти — купувати, замовляти у майстра.

                                                                                   65
 21                  С




                     К
                         пільноко еневі слова.
                         о інь слова
                           р
                                       р




                     Навчаюся визначати ко інь,   р




                     доби ати спільноко еневі слова
                               р              р




     		
                 1 Порівняйте слова і скажіть, що між ними спільного, а що —
                    відмінного.

                          Ліс, лісок, праліс, лісовий, лісник, лісництво.

               Укажіть у цих словах спільну (однакову) частину. Як вона
                називається?

                 Слова, які мають спільну частину, одна
                                                              Я — учителька
                                                        ­




                 кову за звучанням і значенням, нази-
                 вають спорідненими. Спільна частина          Прочитай і розкажи
                 споріднених слів називається коренем.        у класі.
                 Споріднені слова також називають                   Я — учитель
                 спільнокореневими.

          2 Прочитай вірш Марії Познанської.
                               ХМАРКА
                З далекого моря занесло хмарину.
                Приніс її вітер, підгонив у спину.
                Стомилась, заплакала хмаронька та
                і сльози свої пролила на жита,
                на гай, на долини. Сльозини-перлини.
               Випиши спільнокореневі слова. Добери ще кілька споріднених слів
                і запиши їх. Познач у них закінчення, основу та корінь.

           Деякі слова, хоч і мають однакові частини за звучанням,
           проте не є спільнокореневими.

     		
                 3 Прочитайте групи слів, поясніть їхні значення.
                         Лис, лисий.        Рана, ранок.             Ці слова
                         Гора, горе.        Вода, водій.        спільнокореневі?

66
		
                     4 Прочитай корені слів. Поміркуй, що вони можуть означати.
                            Спів-, чорн-, шир-, біг-, хат-.
                                                                        Хто більше?
                Добери і запиши слова з такими коренями.

р     оз ізняю спільноко еневі слова і фо ми слова
                 р                       р                        р




 		
                     5 Розподіліть слова до слова спів на дві групи.

                         споріднені слова             форми того самого слова

                     Спів, співати, співу, співом, співаночка, заспіваний.
                Поясніть, чому саме так ви розподілили слова.
      6 Прочитай вірш Ярослава Скидана. Визнач його тему.
                         БАТЬКІВЩИНА                          Слова
                     Україна — рідний край,               край — країна
                     рідне поле, зелен гай,
                                                   спільно
                     рідне місто й рідна хата,
                     рідне небо, рідна мати.
                                                   кореневі
                                                              ­




                                                                      ? формслова
                                                                             и одного


                Чи є у вірші спільнокореневі слова?
                Чи можна вважати спільнокореневими (спорідненими) слова
                 Батьківщина, Україна? Чому?
                Знайди у вірші й випиши різні форми того самого слова. Чому їх
                 не вважають спорідненими словами?

                                           Пограйтесь у гру
                                       «Вилучте «зайве» слово».


                                   дуб                          слива
                                  дубок                       сливовий
                                 задубіти                      сливою
                                  дубом                         сливі
                                 дубовий                        сливу

		
                     7 Добери і запиши спільнокореневі слова до слова рід. Познач
                        у них корінь.
                                                                                        67
 22                  Н    аголос
                     Пр   авильно наголошую слова


          Я — учителька                     Наголос — це посилення голосу на
                                            одному зі складів слова. В україн-
          Пригадай і розкажи
                                            ській мові наголос є вільним, тобто
          у класі.
                                            може стояти на будь-якому складі
                 Я — учитель                слова.

          1 Прочитай виразно вірш Наталії Трохим.
             Добери до нього заголовок.                         осінь
                Походила осінь містом,                        завдання
                насмітила жовтим листом,                      черговий
                всюди листя натрусила,
                забавлялась — залишила.
                Вітер листя підхопив,
                покружляв — і теж лишив.
                Видно, вирішив: — Дарма,
                прибиратиме сама
                зима…
               Випиши перше речення з вірша. Перевір написане за підручником.
               Постав знак наголосу у словах.

     		
                 2 Прочитайте вголос слова.
         Дрова, виразно, сантиметр, листопад, предмет, читання,
     кілометр, ходжу, беремо, донести, була, живемо, новий, олень,
     подруга, посередині.
               Запишіть спочатку слова, у яких наголошений перший склад, далі —
                другий, потім — третій. Підкресліть ненаголошені склади.

                                         А ти знаєш?
                У чеській, ісландській та естонській мовах наголос завжди на
                першому складі слова. У французькій, вірменській та узбецькій
                мовах — на останньому складі. А в польській та грузинській
                наголошений передостанній склад.

68
          3 Прочитай вірш В’ячеслава Романовського.
                       Наголос — то зовсім не дрібниця.             Що ти скажеш
                       З наголосом вірно подружи,                 про роль наголосу
                       і відкриє слово таємницю:                      у словах?
                       образи, образи, образи.
               Поясни значення виділених слів. Якщо не знаєш — звернися до
                тлумачного словника.

           Наголос може змінювати значення слова чи його форму.

     		
                 4 Прочитайте слова у кожному стовпчику і порівняйте.

            орган — орган                 озера — озера          дорога — дорога
          приклад — приклад                пісні — пісні         дзвони — дзвони

		
                      Поставте питання до слів. Поясніть їхні значення.
                      Наведіть свої приклади, як наголос змінює значення слова чи
                       його форму. Запишіть.

          Орган — найбільший духовий клавішний музичний
          інструмент, що складається з набору труб, у які
          надходить повітря.

		
                 5 Запишіть слова. Позначте в них наголос.
                Алфавіт, помилка, також, комбайнер, мабуть.
               Як це завдання виконав твій однокласник (твоя однокласниця)?
                Що ви помітили?
                                                               Позначте обидва
                     Деякі слова в українській мові мають
                                                                  наголоси
                     подвійний наголос: завжди і завжди.
                                                                   у слові.

 		
                 6 Складіть і запишіть три речення за світли-
                    ною. Позначте наголос в усіх словах.
                                           новий
                                           олень
                                          подруга
                                                                                      69
 23                   З       агальне поняття п о о фог аму   р        р         р




                          Навчаюся озпізнавати слова з о фог амами,
                                           р                                 р       р




                          пе еві яти їх
                               р   р




                                                                            Я — учителька
                     Орфограма — це правильне напи-                         Прочитай і розкажи
                     сання, яке треба вибрати з кількох                     у класі.
                     можливих варіантів.
                                                                                  Я — учитель

                                               Орфограми бувають

                               буквені                                     небуквені

                    велика чи мала буква                     апостроф, перенос сл
                                                                                         ова

     		
                  1 Поміркуйте, яка орфограма в цих словах.

                                         п’ятниця, ім’я, в’юн, б’є

                Запишіть ще кілька слів із такими орфограмами. Перевірте їх.

          2 Поміркуй, яка орфограма в цих словах.

                               хо-джу
                                                              мі-сто
                               три-ста
                                                              міс-то
                              учи-тель

                Запиши свої приклади.

                                                    Визначаємо орфограму у слові иїв.    К




     Я — дослідник                                   З великої чи з малої букви писати?
                                                    Використовуємо правило: назви країн,
          Поміркуй, як визначити
                                                  міст, сіл, річок тощо — це власні іменники,
          орфограму у слові.
                                                         які пишуться з великої букви.
                    Я — дослідниця                  Отже, пишемо иїв. Орфограма тут:
                                                                   К




                                                      велика літера у власних назвах.

70
     3 Визнач орфограми в цих словах.
    Тарас, місто, Рекс, Дніпро, яблуня,                   дівчинка Оля
вулиця.                                                  село Великі Гаї
          Запиши за зразком кілька сполучень слів,      місто ернопіль
                                                                Т




           які є загальними і власними назвами.
Хвилинка спілкування
      — Скажи, будь ласка, чому в тексті сло-
      во Маргаритка написано з великої букви?
      Це ж назва квітки, треба з малої писати.
      — Ні, у цьому тексті це… Тому пишеть-
      ся з великої літери.
      Продовжте розмову.

     4 Виразно прочитай текст.
    У селі Кривче, що на Борщівщині,
міститься Кришталева печера. Це одна
з найбільших карстових печер у країні.
Довжина її сягає 23 км.
    Незабутні враження на відвідувачів
печери справляють різнокольорові
кристали. Вони нагадують мерехтливі
кам’яні квіти, що вкривають стіни
печерних коридорів.
    Печеру можна відвідувати цілорічно.
Температура тут тримається постійно
10–11 °С (Із журналу).

       Карстові — такі печери, які виникають унаслідок
       розчинення гірських порід водою.

          Випиши слова з відомими тобі орфограмами.
		
            5 Побудуй невелику розповідь про дивовижні місця України, які
               тобі доводилося відвідати або про які ти дізнався (дізналася)
               із книжок, Інтернету.
		
            6 Випиши з орфографічного словника десять слів із відомими
               тобі орфограмами. Прочитай їх у класі.
                                                                               71
 24 в енаголошені  голосні звуки [е], [и]
       ко енях слів.
                      Н




                                   р




                      П   означення їх на письмі
     Навчаюся п авильно вимовляти слова з ненаголошеними
                               р




     голосними [е], [и]
          1 Прочитай вірш Якова Щоголева.
                           Темная діброва
                           стихла і мовчить;
                           листя пожовтіле
                           з дерева летить.

                           Д   іброва — листяний ліс, у якому переважає дуб.

                Випиши виділені слова, познач у них наголос. Вимов наголошені
                 звуки.
                                                             Я — учителька
                      Під наголосом голосні звуки [е]        Прочитай і розкажи
                      та [и] завжди вимовляються чітко       у класі.
                      і виразно.
                                                                   Я — учитель
     		
                  2 Прочитайте слова у стовпчиках. Порівняйте вимову голосних
                     звуків у виділених коренях.

                          темний — темніти               стихла — тихенько
                          дерево — дерева                 листя — листок

                Як вимовляються голосні звуки у наголошених складах? А в не   ­




                 наголошених?
                                         Вимовляй
                                    [те мніти] [деирева]
                                       и

                                   [лиесток] [тиехенько]


                 Ненаголошений звук [е] у вимові наближається до
                 звука [и]: [зеимля], [пеиро].
                 Ненаголошений звук [и] у вимові наближається до
                 звука [е]: [лиесток], [зиема].

72
 Хвилинка спілкування
      — Татку, дивись, який зелений острів.
      Швидше туди! Греби! Греби!                            греби — гребля
      — Донечко, які гриби? Там не ростуть гриби.            гриби — гриб
      Продовжте розмову.


		
            3 Прочитайте слова. Правильно вимовляйте голосні звуки в не-
               наголошених складах.

                       [ие] — [и]                       [еи] — [е]
                      дими — дим                       село — села
                      кити — кит                      весло — весла

          Запишіть слова. Підкресліть букви, якими позначено наголошені
           і ненаголошені звуки.
          Якою буквою позначено наголошений і ненаголошений звук [е]?
          Якою буквою позначено наголошений і ненаголошений звук [и]?

     4 Прочитай виразно вірш Вадима Скомаровського. Правильно
        вимовляй виділені слова.
                       ЛІСОВА КОЛИСКА
                                                   Я — дослідник
                   Стежка, озеро, стіжок —
                                                    Поміркуй і скажи, від
                   все у падолисті,
                                                    яких слів утворилося
                   і в гніздечку для пташок         слово падолист.
                   задрімав сухий листок,
                   наче у колисці.                         Я — дослідниця


                      Стіжок — щільно укладена велика купа сіна, соломи,
                      що зберігається просто неба.

		               Поміркуй, чому вірш має таку назву.
                 Запиши вірш. У виділених словах постав наголоси, підкресли
                  букви, що позначають ненаголошені звуки [е], [и].


                     Прийшов листопад — зимі рідний брат.

                                                                               73
     Навчаюся п авильно записувати слова
                           р




     з ненаголошеними [е], [и]

     		
                  5 Прочитайте слова. Правильно вимовляйте голосні звуки в не-
                     наголошених складах.
                                              Я — дослідник
                 в..сна          весни         Поміркуй, за допомогою чого
                 з..мля           землі        під час письма перевіряємо
                 кр..ло          крила         слова з ненаголошеними [е], [и]
                 ч..сло          числа         в коренях.
                                                              Я — дослідниця
               У яких словах голосні звуки [е], [и] вимовляємо чітко й виразно?
                Чому? Які букви пишемо?
               Запишіть слова лівого стовпчика, уставляючи пропущені букви.
                Орієнтуйтеся на написання слів правого стовпчика.
                                                            Я — учителька
                    Під час написання слова з ненаго-
                                                            Прочитай і розкажи
                    лошеними [е], [и] в коренях треба
                                                            у класі.
                    перевіряти наголосом.
                                                                  Я — учитель

          6 Зміни слова так, щоб ненаголошений
             склад став наголошеним. Запиши за                 крило — ?
             зразком.                                           село — ?
                                                                зима — ?
                        перо — пера                            земля — ?

               Чи допомогла така зміна слів з’ясувати, яку букву писати в не    ­




                наголошеному складі? Чому?

                Зроби висновок, що треба зробити зі словом, щоб
                дізнатися, яку букву (е чи и) писати в ненаголошеному
                складі.

     		
                  7 Прочитайте вголос споріднені слова.
                                В..сляр, в..сла, в..слувати.
               Чи є серед них слово, яке допоможе дізнатися, яку букву писати
                в ненаголошених складах? Свої міркування обґрунтуйте.

74
     8 До слова димок добери і запиши споріднені слова. Постав у них
       наголос. Визнач слово, яке допомогло записати правильну букву
       в ненаголошених складах. Зроби висновок.

               Щоб знати, яку букву (е чи и) писати         зима — зими
               в ненаголошеному складі кореня, тре-
               ба змінити слово або дібрати до нього
               спільнокореневе так, щоб ненаголо-
               шений голосний став наголошеним.           зима — зимонька


     9 Прочитай вірш Анатолія Камінчука. Придумай до нього заголовок.

                Листя падає додолу.               Добери перевірні слова,
                Засинає гай і поле.               щоб перевірити, яку букву
                На в..рбі один л..сточок.               (е чи и) писати
                До з..ми один д..ньочок!          в ненаголошеному складі.

		            Запиши вірш, уставляючи пропущені букви у словах.
		
              Написання якого слова не треба було перевіряти? Чому? Добери
               до нього споріднені з ненаголошеним [и] і запиши їх.
		
        10 Утворіть прислів’я і запишіть. Як ви їх розумієте?

                      Без сім’ї                   які батьки, такі й діти.
               Яке дерево, такі й віти,           лише тата і мами — ні.
                    Усе купиш,                     нема щастя на землі.

		            Підкресліть слова з орфограмами: ненаголошені [е], [и]
               в коренях слів. Доберіть до них перевірні і запишіть слова
               парами.
		
        11 Уяви себе в ролі письменника (письменниці). Спробуй скласти
            невеликий текст «Як починається зима?».
		        Запиши свій текст, пам’ятаючи вивчені правила.
           




		
        12 Із ряду споріднених слів вибери і запиши тільки ті слова, які
            можуть бути перевірними до поданих слів із ненаголошеними
            [е], [и].
                       Земля — земелька, земляний, підземний.
                       Вишневий — вишенька, вишня, вишняк.
                       Синіти — синій, синяк, синенький.
                                                                              75
 25 ізимова і п авопис слів
                     В




       ненаголошеними [е], [и],
                                         р




                     щ   о не пе еві яються наголосом
                                    р        р




     Н    авчаюся ко истуватись о фог афічним словником
                             р                   р   р




          1 Прочитай слова. Усно добери до них перевірні.

                 т..хенько                    м..даль              Як правильно
                  в..селий                   вогн..ще               записати ці
                                                                      слова?
                   оз..ро                     к..піти
                   с..лач                    ап..льсин
                   м..док                      п..ріг          Я — учителька
                                                               Прочитай і розкажи
               У яких словах наголошені [е], [и] перевірити   у класі.
                наголосом неможливо?                                 Я — учитель

                    У деяких словах ненаголошені [е], [и]            тривога
                    не можна перевірити наголосом.                   секунда
                    Правопис таких слів треба звіряти за             кишеня
                    орфографічним словником.                        президент

     		
                 2 Прочитайте слова. Чи можна перевірити
                    наголосом правопис пропущених у них
                    букв?
         Ап..тит, хв..лина, ч..решня, гр..міти,
     д..ректор, кр..ниця, пш..ниця.
               Перевірте написання цих слів за орфографіч-
                ним словником і запишіть, уставляючи замість
                крапок пропущені букви.

                                            Пограйтесь у гру
                                        «Вилучте «зайве» слово».

                  антилопа                       депутат             листок
                  минулий                        черемха            коридор
                  колектив                        силач             фермер
                   стебло                        абрикос           електрика
76
     3 Склади і запиши речення з будь-яким із тих слів, що не перевіря-
        ються наголосом.

     4 Відгадай загадки і запиши відгадки. У записаних словах підкресли
        орфограми.
                                                  За потреби користуйся
        1. Влітку медом ласував,                     орфографічним
           досхочу малини мав.                         словником.
           А як впав глибокий сніг,
           позіхнув і спати ліг.

        2. Довга шия, як драбина,
           в чорних плямах жовта спина,
           височенна, ніби шафа,
           в Африці живе ? .

        3. Цей рибалка добре дбає,
           рибку будь-яку спіймає.
           Хоч без вудки й без гачка —            довгодзьобий —
           з допомогою сачка.                     ? складів, ? звуків,
           Здогадались, хто цей пан?                    ? букв
           Довгодзьобий ? .

Перегляньте відео про зоопарк. Запишіть назви
тварин, яких ви побачили. Чи є серед назв слова з
ненаголошеними [е], [и]. Як ви їх записали?

     Хвилинка спілкування
       — У вихідні в зоопарку свято. Я написала оголошення, щоб усі
       охочі прийшли: «Завітайте всі до зоопарку у вихідні! У субо-
       ту — день бигимота! У неділю — день антелопи!»
       — Може, ніхто й не прийде, бо таких тварин, як у твоєму ого-
       лошенні, немає у природі. Я допоможу тобі виправити помилки!
       Продовжте розмову.

		
         5 Добери з орфографічного словника три слова з ненаголо-
            шеними голосними [е], [и], що не перевіряються наголосом.
            Склади з цими словами речення і запиши.
                                                                           77
 26                  З   астосування алфавіту
                     Навчаюся озташовувати слова за алфавітом,
                                 р




                     ко истуватися словниками
                         р




                                        Вилучи «зайву» літеру
                                     і прочитай утворене слово.

                                     ЖА ЖФАЖВІЖ
                                          Л               Т




          1 Дай відповіді на запитання.

          Я — дослідник
                                                       Що таке алфавіт?
            Чи можна вважати си-
                                                     Навіщо він потрібен?
            нонімами слова абет-
            ка, азбука, алфавіт?                  Скільки букв в українському
                                                           алфавіті?
                  Я — дослідниця

               Пригадай назви букв української абетки. Назви всі 33 букви пра-
                вильно.

                                              А ти знаєш?
                 Найстарше із синонімів слово алфавіт, воно утворилося від
                 альфа і віта — назв перших літер грецького алфавіту. Слово
                 азбука — з давньослов’янської мови, перші літери алфавіту
                 називалися тоді аз і буки. А слово абетка наймолодше.


                 2 Відгадай слово, використовуючи абетку.
                                                                  Хто швидше?
     		




                    Запиши його.


                         Перша буква слова стоїть після «ел»,
                             друга буква — перед «пе»,
                              третя — між «бе» і «ге»,
                     а четверта буква слова є першою в алфавіті.

               Склади і запиши речення із цим словом.

78
		
            3 Прочитайте прізвища сучасних українських         Твори яких
               дитячих письменників та письменниць.             українських
    Іван Андрусяк, Зірка Мензатюк, Любов                     авторів (авторок)
Відута, Іван Малкович, Сашко Дерманський,                        читаєш ти?
Леся Воронина, Галина Малик.
          Запиши ці прізвища в абетковій послідовності.
          З допомогою дорослих назви твори цих авторів (авторок).

             Шукаючи слова за алфавітом, звертай увагу не лише
             на першу, а й на другу літеру слів.

     4 Пригадай назви днів тижня. Запиши їх правильно, користуючись
        орфографічним словником.

                  Понеділок, ?, ?, ?, ?, ?, ?.
                                                          понеділок
          Підкресли орфограми у словах.

Хвилинка спілкування
      — Книжку, яку я читаю, називають
      бестселером. Ти знаєш, що означає
      слово бестселер?
      — Ні, але я знаю, у якому словнику
      знайти значення слова.
      Продовжте розмову.


     5 Знайди у тлумачному словнику значення
        трьох невідомих тобі слів і запиши їх.
          Спробуй скласти речення із цими словами.

		
            6 Запиши подані слова в абетковій
               послідовності.
    Медаль, земля, лимон, дециметр,
крило, степи, зима, метро, синок.
          Підкресли у словах ненаголошені [е], [и],
           які не перевіряються наголосом.
                                                                             79
 27 зіимова і написання слів
                     В




       звуками [ґ], [дж], [дз], [дз’]
                     Пр   авильно вимовляю, наголошую, записую слова

     		
                 1 Порівняйте схеми слів і написання.
                          [ –•–•–• ]                джерело
                          [ –=•– ]                дзвін
                          [ =•– ]                дзьоб
               Який звук передається на письмі за допомогою буквосполучення
                дж? Які звуки передаються на письмі за допомогою буквосполу-
                чення дз?

                Звуки [дж], [дз], [дз'] позначаються на письмі
                буквосполученнями дж, дз.

          2 Утвори і запиши слова.

                           міль                           віночок           юркоче
          [дж]                              [дз]                    [дз']
                           инси                           еркало            ьобати

               Вимов ці слова правильно. За потреби звертайся до орфоепічного
                словника.
               Підкресли сполучення букв, яке позначає звуки
                [дж], [дз], [дз'].

                     Орфоепічний словник — це словник,
                     у якому подаються загальноприйняті правила
                     літературної вимови слів певної мови.


          3 Знайди в орфоепічному словнику і випиши кілька слів зі звуками
             [дж], [дз], [дз’].
               Підкресли сполучення букв, яке позначає звуки [дж], [дз], [дз’].
               Навчися правильно вимовляти виписані слова.

80
		
         4 Відгадайте загадки і виразно прочитайте їх.
                1.   Срібні дзвоники лунають,
                     співи линуть, не вгавають.
                     На ґринджолах гарна пані
                     їде в білому жупані.
                     Прибула до нас сама
                     чарівниченька ? .

                2.   Хоч надворі сніг і стужа,
                     я приходжу уночі,
                     вам під подушки ховаю
                     і цукерки, й калачі.
		            Випишіть слова з буквосполученнями, які позначають звуки
               [дж], [дз]. Підкресліть буквосполучення.
		
              Знайдіть значення виділених слів у тлумачному словнику.

		
         5 Виберіть потрібні букви і прочитайте
            скоромовку Юрія Кругляка.
                                                                  ґ     ?   г

                     (Г, ґ)уска (г, ґ)рає на (г, ґ)ітарі,
                     (г, ґ)ел(г, ґ)отить (г, ґ)усак (г, ґ)а(г, ґ)арі,
                     (г, ґ)оробець (г, ґ)ука (г, ґ)рака,
                     (г, ґ)ава (г, ґ)атить (г, ґ)опака.


     Перегляньте відео. Кого із птахів, згаданих у вірші,
     ви впізнали?


		            Які слова вам незрозумілі? Знайдіть їхні значення у тлумачному
               словнику. Запишіть утворену скоромовку.
		            Підкресліть назви птахів, про яких ідеться в тексті.
		
              У вимові яких слів скоромовки ти сумніваєшся? Знайди їх
               у словнику і навчися вимовляти правильно. Зверни увагу на
               наголос цих слів.
		
              Навчися швидко і правильно вимовляти скоромовку.

                                                                                81
 28 ізимова  і написання слів
                         В




       дзвінкими п иголосними                  р




                         звуками в кінці слова і складу
     Пр авильно вимовляю і пишу слова
     із дзвінкими п иголосними в кінці слова і складу
                                 р




               Я — учителька
               Пригадай і розкажи                  гриб[б]            каз[з]ка
               у класі.                            мед[д]            книж[ж]ка
                     Я — учитель

                       В українській мові дзвінкі приголосні звуки в кінці слова
                       і в кінці складу перед глухим приголосним вимовляються
                       дзвінко і позначаються відповідними буквами.

          1 Прочитай прислів’я, вимовляючи дзвінкі               Як ти розумієш
             приголосні в кінці слів і складів дзвінко.            ці прислів’я?
                         Без роботи день роком стає.
                         Важко тому жити, хто не хоче робити.
                         Ледачий плуг ржавіє, ледача людина хворіє.
                         Від слова до діла, як від землі до неба.
                      Запиши два прислів’я про працю, які знаєш ти. Підкресли в них
                       букви, що позначають дзвінкі приголосні звуки в кінці слова
                       і в кінці складу перед глухим приголосним.
          2 У подані прислів’я встав пропущені букви. Виразно прочитай прислів’я.

                                  Дру..ба — найбільший скар.. .
                             Дру..ба та братство доро..чі від багатства.
                                  Дру.. -боягу.. гірший за ворога.

                                         Перевірні слова:
                                     дружити, скарби, дорожити,
                                          другові, боягузу.
              Запиши прислів’я. Підкресли у словах букви, які позначають дзвінкі
               приголосні звуки.
82
		
             3 Прочитайте слова, уставте пропущені букви, що позначають
               дзвінкі приголосні звуки.
                                                        д          з
                    во..ник             гри..
                     ка..ка              са..                            б
                    зага..ка             ні..           г
                                                               ж
           Запишіть утворені слова.
     4 Прочитай вірш Платона Воронька. Про що в ньому йдеться?
                    Із доріжки до доріжки                   Розкажи про свої
                    полетіли влучні сніжки…                 улюблені зимові
                    Зверху сніг і знизу сніг,                   розваги.
                    і ніхто пізнать не міг,
                    де чиї стирчали ніжки.
                    Ой, весела гра у сніжки!
           Випиши з вірша слова з буквами, що по-
            значають дзвінкі приголосні звуки в кінці
            слів і складів.
		
             5 Глухі приголосні звуки у цих словах замініть на парні дзвінкі.

                       шапка                                   [ш] — ?
                        сміх                                   [п] — ?
                       папка                                   [с] — ?
                        суп                                    [х] — ?

           Утворені слова запишіть. Підкресліть букви, що позначають дзвінкі
            приголосні звуки в кінці слів і складів.
     Хвилинка спілкування
            — У мене вдома живе папужка. Ми всі її дуже
            любимо. А в тебе є домашній улюбленець?
            — Звичайно. Ми взяли його із притулку для по-
            кинутих тварин. Він мій справжній друг, в усьому
            слухається мене. Ти здогадуєшся, про кого кажу?
            Продовжте розмову.

		
             6 Зі словами друг, дружба склади і запиши два речення.
                                                                                 83
 29                  Пр     ефікс як значу а частина слова
                                                    щ




                     Навчаюся визначати п ефікси у словах,
                                                        р




                     тво ити слова за допомогою п ефіксів
                             р                                 р




                        Що таке основа слова?
                З чого може складатися основа слова?                 перехід


     		
                 1 Прочитайте пари слів і порівняйте їх.

                                  дід — прадід              білий — пребілий
                                 друг — недруг              бігти — прибігти

               Що спільне є між цими словами, а що — відмінне?

                                            Укажи частину, яка відрізняє пари слів.
          Я — дослідник
          Зроби висновок про
          роль префікса у                        Де вона стоїть? Як називається?
          слові.
              Я — дослідниця               Які зміни відбулися у словах із додаванням
                                                           префіксів?


                  Частина слова, яка стоїть перед коренем,             ліс — праліс
                  називається префіксом. За допомогою
                  префіксів утворюються нові слова або
                  форми слів.                                        їхати — доїхати


                          Префікс позначаємо так: схід, вихід, похід. У слові може
                          бути кілька префіксів: що-най-вищий, пере-роз-по-діл.

          2 Прочитай текст. Добери до нього заголовок.

         З літописів відомо, що запорозькі козаки під час походів
     на турків іноді раптово з’являлися із дна моря, чим наводили
     жах на ворогів.

84
    Історики припускають, що козаки
користувалися підводними човнами.
На жаль, ніяких креслень та малюнків
цих човнів історія не зберегла. Існують
лише численні письмові джерела, які
підтверджують цей факт. На основі
документів учені припускають, що
запорозькі козаки обшивали човни
шкурою, накривали герметичною             Козацька чайка
палубою, над нею встановлювали вертикальну трубу, яка
під час опускання під воду забезпечувала доступ повітря та
спостереження за горизонтом.
    Але така конструкція козацьких «підводок» — лише при-
пущення (Із книги «Гетьмани України»).

                  Герметичний — непроникний, щільно закритий.

          Випиши виділені слова. Познач у них префікс.

Перегляньте відео про козацькі чайки. Що нового ви
дізналися?

     3 Від слова йти утвори нові слова за допо-           прийти додому
       могою різних префіксів.

                  ?йти додому                  ?йти до дверей
                   ?йти місток                ?йти у крамницю
                  ?йти з кімнати                ?йти від вікна

		
            4 Доберіть і запишіть слова із префіксами пере-, за-, на-, які
               відповідали б на такі питання.


               що робити?               який?                    що?

		
            5 Добери і запиши кілька слів із тим самим префіксом.

                     ви-               най-               Хто більше?
                     пра-              роз-
                                                                              85
     Н    авчаюся п авильно записувати слова із п ефіксами
                       р                                          р




     р    оз-, без-

     		
              6 Прочитайте слова. Доберіть до кожного з них споріднені
                 і визначте корені та префікси.
                                                Я — дослідник
                роздум              безводдя
                                                      Зроби висновок про
               розповідь           безлюддя
                                                      правопис префіксів роз-,
               розпалити           бездушний
                                                           ­




                                                      без-.
               розкидати           безкрилий                  Я — дослідниця

                 Зверни увагу на префікси роз- і без- в усіх словах.


                      Яка буква пишеться в кінці цих префіксів?


                           Зроби висновок і звір його із правилом.


                У префіксах роз-, без- завжди                   розмова
                пишеться буква з.
                                                               безхмарний


                                                            Шукаймо слова
                                                             із префіксами
                                                               роз-, без-
                                                          у зимовій природі!
                                                              Хто більше?

          7 Прочитай текст. Добери влучний заголовок.
          Розлютилася стара зима. Подула холодом, зірвала листя з
     лісів і дібров та розкидала його по дорогах. Запорошила снігом
                            поля, завалила кучугурами ліси, вкрила де-
          Цей текст —       рева крижаною корою. Та ще й безжально
            розповідь       посилає мороз за морозом (За Костянти-
             чи опис?
                            ном Ушинським).

86
		           Випиши з тексту слова із префіксами. Познач їх.
		           Розкажи, якою ти уявляєш зиму з цього тексту.
     Хвилинка спілкування
      — Я так люблю зиму! Мені подобається …
      — А мені зовсім не подобається, коли зима …
      Продовжте розмову.

		
        8 Утворіть і запишіть слова за допомогою префіксів роз-, без-.

                             мова                               хмарний
                            гадка                                водний
        роз-
                            нести              без-
                                                                 рідний
                             бити                                 ділля
                            казати                                соння

		
        9 Відгадай слова і запиши їх.                      Прочитай
                                                            приховане
              Префікс від слова безхмарний,                 прислів’я.
               корінь від слова перелісок,
                закінчення від слова білий.                 безділля

                                                                краща
               Префікс від слова безсоння,
                  корінь від слова крило,                         за
                закінчення від слова тихий.
                                                            маленька

               Префікс від слова розмова,                       велике
                 корінь від слова дума,
                закінчення від слова сад.                       праця

             Склади і запиши речення з утвореними
              словами.

		
        10 Склади подібну загадку, щоб утворити
            слово розквіт.
                                                                          87
     Навчаюся п авильно вимовляти і записувати слова
                             р




     з п ефіксами с-, з-, зі-
             р




                              Я — дослідник
        сказати
                               Визнач префікси у словах. Зроби
        сфотографувати
                               висновок, коли пишеться префікс с-.
        спитати
        стемніти                                   Я — дослідниця
                 схитрити

                  Шукай підказку
                   на малюнку.


                    Префікс с- завжди пишеться у словах, корінь яких по-
                    чинається буквами к, п, т, ф, х. В усіх інших випадках
                    пишеться префікс з-.


                        Знайди ці букви у словесній формулі кафе «Птах».
                        Запам’ятай цю формулу, щоб швидше згадувати правило.

     		
                 11 Порівняйте префікси у словах лівого і правого стовпчиків.
                     Поясніть їхній правопис.

                                 сколихнути                          злетіти
                                 сформувати                           збити
                   с-
                                   спалити             з-
                                                                     знести
                                  стихнути                            здути
                                   сховати                          змастити

                        У цих словах пишемо префікси так, як чуємо і вимовляємо.

          12 Прочитай. Зверни увагу, як вимовляються слова із префіксом
              з- перед глухими приголосними основи. Склади і запиши речення
              із цими словами.

                                 Пишемо з-          Вимовляємо ?
                                  зсипати             [сс] ипати
                                  зчищати            [шч] ищати
                                  зшивати            [шш] ивати
88                                зцідити             [сц'] ідити
		
             13 Утворіть прислів’я і запишіть. Як ви їх розумієте?

                              Умій сказати,                  яблука не зірвеш.
                             Легко сказати,                   умій і змовчати.
                             Не стрибнувши,                  та важче зробити.

		
                        Підкресліть слова із префіксами з-, с-. Позначте префікси.
                         Поясніть їхній правопис.

           У слові зірвеш замість префікса з- ужито префікс зі-,
           щоб полегшити вимову, зробити звучання слова мелодій-
           нішим. Наприклад: зігни (а не згни), зіскоч (а не зскоч),
           зігрій (а не згрій).

     14 Запиши сполучення слів, уставляючи пропущені префікси з-, зі-, с-.

                             ? пекти торт
                            ? шити костюм
                          ? варити картоплю
                           ? хилити голову
                         ? братися за столом
                              ? гнути дріт
		                      Склади і запиши речення за малюнком з одним з утворених
                         сполучень слів.
 		
              15 Уявіть себе в ролі редакторів (редакторок). Знайдіть помилки
                  в записі цих слів.
          Зтрибати, ссипати, смити, зхопити, зфотографувати,
      зхвалити, сбільшити, зкинути.
      		                Запишіть правильно. Перевірте одне одного.
		
             16 Склади невелику розповідь про свої пригоди на гірці або
                 ковзанці. Уживай слова із префіксами з-, с-. Як ти їх запишеш?

                               збігла       скинула
                             скотився        зліпили
                              струсив      спустилися

                         Запиши складену розповідь.
                                                                                      89
                
		
 30 з имова і написання слів
       апост офом
                         В




                                      р




                         Правильно вимовляю і записую слова
                         з апост офом
                                  р




     		
                 1 Прочитайте стовпчики слів. Порівняйте їхню вимову.

                       пюре                                        п’ють
                       цвях                                       в’язати
                       пиріг                                      пір’їна
                     тьмяний                                      м’який
                     різьбяр                                     люб’язно

                     Різьбяр (різьбярка) — майстер (майстриня)
                     різьблення, що вирізає візерунок на твердому
                              ­




                     матеріалі.
               Порівняйте написання цих слів. Поясніть, чому у словах другого
                стовпчика пишемо апостроф.
          Я — учителька
                                          б’ємося — б[йе]мося
          Пригадай і розкажи                                    п’ють — п[йу]ть
                                             торф’яний —
          у класі.                                              з’їсти — з[йі]сти
                                              торф[йа]ний
                Я — учитель

                  Апостроф пишемо після букв б, п, в, м, ф, р, які познача-
                  ють твердий приголосний звук, перед я, ю, є, ї, які позна-
                  чають два звуки.
                  Апостроф позначає роздільну вимову цих звуків.

          2 Прочитай і запиши речення. Підкресли слова з апострофом.
         1. Сім’я вечеря коло хати, вечірня зіронька встає (Тарас
     Шевченко). 2. Я край один лиш знаю, одну лише ріку, для них
     б’є серце в грудях, для них лиш я живу (Сидір Воробкевич).
     3. У зів’ялих листочках хто може вгадати красу всю зеленого
     гаю? (Іван Франко). 4. Де ж соловейко, де ж спів солов’їний?
     (Леся Українка).
90
		
           3 Прочитайте і відгадайте загадки про тварин. Відгадки поясніть.
    1. Який птах ніколи собі гнізда не в’є?
    2. В’ється, стука молоток, поправляє нам садок.
    3. Летить — пищить, сяде — мовчить, хто його вб’є, той
свою кров проллє.
    4. Хвіст гачком, а ніс п’ятачком.
    5. Дивиться на землю, як зерно клює, дивиться на небо,
як водичку п’є.
         Запишіть загадки. Поясніть уживання апострофа у словах.
     Хвилинка спілкування
          — Я можу годинами грати на смартфоні
          в комп’ютерні ігри.
          — А я використовую мобільний телефон
          тільки тоді, коли треба зв’язатися з
          батьками, бо він шкодить здоров’ю.
          Продовжте розмову.

		
           4 Прочитай і запиши слова, уставляючи апостроф, де це потрібно.
    Бур..я, п..ять, бур..ян, св..то, солом..яний, солов..їний, в..юн,
п..юре, б..ють, в..ється.
                                                               в’юн —
              В’юн — рухлива риба з видовженим            ? складів, ? звуків,
              гнучким тілом.                                    ? букв

Н    авчаюся писати слова з апост офом після п ефіксів
                                               р                  р




		
           5 Прочитайте слова у стовпчиках. Порівняйте написання.


               під’їхати                                  заїхати
              об’єднання                                приєднання
              роз’яснити                                 пояснити

         Порівняйте написання цих слів. Поясніть, чому у словах першого
          стовпчика пишемо апостроф.
                                                                               91
           Я — дослідник
             Зроби висновок про вживання апострофа після префіксів.
                                                      Я — дослідниця

                  Зверни увагу на префікси, після яких пишеться апостроф.


          Вони закінчуються на приголосний чи голосний? Твердий чи м’яки
                                                                             й?

                         Перед якими буквами пишеться апостроф?


                             Скільки звуків вони позначають?


                                                                 від’їзд
                    Апостроф пишеться після префік-
                                                               об’єднання
                    сів, які закінчуються на твердий
                    приголосний, перед я, ю, є, ї.             з’юрмитися
                                                               роз’яснення

          6 Запиши, розкриваючи дужки.
          (Від)єднати, (в)їхати, (з)нести, (під)їзд, (без)зубий,
     (без)язикий, (над)їсти, (з)явитися, (роз)яснити, (роз)писати,
     (на)їхати, (при)єднання, (з)юрмитися.
               Поясни вживання апострофа.

                        З’юрмитися — зібратися юрмою, скупчитися
                        в одному місці.

     		
                 7 В ипишіть тільки ті слова, у яких апостроф стоїть після
                   префіксів.
         Роз’єднання, здоров’я, з’їхати, ім’я, без’ядерний, м’який,
     п’ють, під’їзд, від’їжджати, об’єднати, в’юн.
     		
                 8 Добери з орфографічного словника п’ять слів з апострофом
                   після префікса. Склади і запиши з ними речення.

92
Н        авчаюся пе еносити слова з апост офом
                           р                              р




         9 Пригадай, як переносимо слова з апострофом. Поділи для переносу
            ці слова і запиши їх.
                                                   Яке слово не ділимо
            Сім’я, в’язання, бур’ян, б’є.            на склади? Чому?
          Я — дослідник
           Зроби висновок про пе-                      з’я-витися
           ренос слів з апострофом.                   роз’-єднати
                       Я — дослідниця            об’-їхати або об’ї-хати

            Зверни увагу, як поділено для переносу слова з апострофом.


                                   Де залишається апостроф?

           Зроби висновок про перенос слів з апострофом після префікса.


                     Слова з апострофом після префікса переносять по складах.
                     Апостроф не відокремлюють від попередньої літери.

    		
            10 Утворіть і запишіть слова із префіксами. Поясніть правопис
                слів. Поділіть їх для переносу.

         об-          при-                         об-        при-
         під-          по-             їхати       під-        по-    єднати
         від-         роз-                         від-       роз-

    		
            11 Відгадай слово і запиши його правильно.

                               Префікс від слова об’єднати,
                                 корінь від слова їздив,
                                закінчення від слова стіл.
 		               Склади і запиши речення із цим словом.
		
            12 Утвори кілька слів з апострофом за допомогою цих
               префіксів. Запиши слова і поділи їх для переносу.

                                        об-, під-, від-
                                                                                93
 31 якзнайомлення із суфіксом
                    О




        значу ою частиною слова      щ




                    Н    авчаюся визначати суфікс у словах
     		
                1 Прочитайте пари слів і порівняйте їх.

                             сніг — снігур                добрий — добренький
                             дуб — дубок                   мудрий — мудріший

              Що спільного між цими словами і чим вони різняться?

                              Укажи частину, яка відрізняє пари слів.


                             Де вона стоїть? Пригадай, як її називають.


                        Які зміни відбулися у словах із додаванням суфіксів?


                                    Я — дослідник
               сніг —                                                   добрий —
               снігур                    Зроби висновок про             добріший
                                         роль суфіксів у словах.
                                                Я — дослідниця

                    Частина основи, що стоїть після кореня, називається
                    суфіксом. Якщо у слові є закінчення, суфікс стоїть між
                    коренем і закінченням.
                    За допомогою суфіксів утворюються нові слова або
                    форми слів.


                         Суфікс позначаємо так: лісок, лісовий.
                         У слові може бути кілька суфіксів: ліс-н-ик, ліс-ов-ич-ок.


                         Перегляньте уривок із фільму «Пригоди святого Миколая».
                         Опишіть святого Миколая і його чарівні сани. Які суфікси
                         допомогли вам утворити слова для опису?

94
		
         2 Прочитайте вірш Віри Паронової.
                Бачиш, перша зіронька горить —
                то вже Миколай до нас спішить.
                В нього коник білий, наче сніг,
                борода сивенька аж до ніг.
                У сріблясті саночки сіда,
                і за вітром в’ється борода.
		            Випишіть виділені слова. Позначте в них суфікси.
		            Уявіть, що ви зустріли святого Миколая. Про що ви з ним
               поговорили б? Складіть і розіграйте сценку у класі.

     3 Прочитай слова. Назви в них суфікси.              Які суфікси
        Риба — рибка, рибочка, рибонька.                надають словам
        Зуб — зубок, зубик, зубчик, зубочок.            зменшувального
                                                           значення?
        А які суфікси
          вказують             Дуб — дубина, дубище.
        на значення            Страшний — страшнющий, страшезний.
        збільшення?

     4 Від цих слів утвори спільнокореневі слова за
        допомогою суфіксів. Запиши їх.

                          Хата, гриб, старий.
		            Уяви себе в ролі письменника (письменниці). Добери влучні
               слова до зображеного на малюнку. Склади казку і розкажи її
               у класі.

		
         5 Запишіть у стовпчик своє ім’я і два імені — однокласника
            та однокласниці. Від записаних імен за допомогою суфіксів
            утворіть зменшувально-пестливі форми.


                       Юрій — Юрко,                 Ольга — Олечка,
                       Юрась, Юрасик.               Олюся, Олюня.

         6 Утвори і запиши зменшувально-пестливі форми до слів мама,
           тато, баба, дід, сестра, брат. Уживай їх у розмові з рідними.
                                                                            95
     Н         авчаюся тво ити слова за допомогою суфіксів
                                     р




     		
                     7 Доберіть і запишіть по три слова з кожним із цих суфіксів.


                                         -ен(я)           -ок              -ик

          8 Від поданих слів утвори назви професій
                                                                    аптека — аптекар
             за допомогою суфіксів.


               бібліотека                                   пекти
                 човни                       -ар,         малювати               -ар,
                 кухня                        -яр          лікувати               -яр

     		                   Утворені слова запиши. Познач суфікси.
                          Поясни, як ти розумієш цей вислів.

                 Могутня машина словотвору працює, немов
               вічний двигун.
                                          Іван Вихованець

          		
                           9 До слів зима, мороз доберіть і запишіть спільнокореневі
                              слова, які відповідали б на такі питання.


                                 що?                 який?               що робити?

                    Поясніть, як утворилися записані вами слова.

     		
                     10 Уявіть себе в ролі редакторів (редакторок). Прочитайте текст.
                         Недоречно вжиті слова замініть на такі, що відповідають
                         змісту тексту.
         Був легенький морозище. Світило сонце. Раптом насунула
     величезна хмарка і закрила пів неба. Подув сильний вітерець.
     Посипав густий лапатий сніжок.
                          Утворений текст запиши. Познач суфікси у замінених словах.


96
Н     авчаюся моделювати будову слів

     11 Прочитай слова.

                     садки                    краса
                    посадка                  красуня
                      сади                 прекрасний
                    садовий                 красний
           Випиши спочатку ті слова, які відповідають
            першій моделі, потім — другій, далі — третій.




                          Красний — гарний,                  Пограйтесь у гру
                          вродливий.                       «Мовна математика».


                                    білий – ий + изн + а =
                                    сніговик – ик – ов =
                                    зима – а + ов + ий =

		
             12 Запиши утворені слова. Познач у них закінчення й основу.
		                Склади подібний приклад, щоб утворилося слово ковзанка.

		
             13 Складіть слова з поданих частин і запишіть їх.

                к                       по                       н        ів
            очо               сад
                                                    к

              ий                      ок                     а          ик
                              ище                  ов

		                Позначте у словах суфікси.

             14 Склади і запиши три речення про зимові свята. У трьох словах
                (на вибір) знайди і познач префікси та суфікси.
                                                                                 97
 32                     П   одовжені м’які п иголосні звуки
                                                   р




                        Навчаюся п авильно вимовляти і записувати
                                      р




                        слова з подовженими м’якими п иголосними
                                                               р




                        звуками

     		
                     1 Запишіть парами слова.

                                       кутя — взуття
                                    збулося — волосся
                                     долоня — знання
                                     неділя — весілля
                Прочитайте вголос пари слів. Порівняйте їх.

                                             У яких словах м’які приголосні звуки
          Я — дослідник                           вимовляються подовжено?
          Зроби висновок, як
          позначається на письмі           Як на письмі позначено подовжені м’які
          подовжений      м’який                     приголосні звуки?
          приголосний звук.
                 ­




                                               Зроби висновок про позначення
                      Я — дослідниця
                                           подовженого м’якого приголосного звука.


                       Подовжений м’який приголосний звук позначається на письмі
                       двома однаковими літерами.


                      життя                  читання                  галуззя


          2 Відгадай загадку Лесі Вознюк.
                            На базарі їх не купиш,
                            на дорозі не знайдеш,
                            і не зважиш на терезах,
                            і ціни не підбереш.
                Запиши відгадку. Підкресли букви, які позначають м’який приго      ­




                 лосний звук.
                Скільки звуків у слові знання? Перевір свої міркування.
98
     У слові знання 6 букв, 5 звуків. Звуків менше, бо один подовжений
     м’який звук [н':] позначено двома буквами «ен».


          У звуковій моделі слова подовження звука
          позначається двокрапкою.
          [ – – • = : • ] — [знан':а] —знання.

		
           3 Прочитайте прислів’я. Поясніть, як ви їх розумієте.
               Наука для людини, як сонце для життя.
               Вчення — світ, а невчення — тьма.
               Корінь навчання гіркий, а плід його солодкий.
         Випишіть у стовпчик слова з подовженими приголосними звуками.
          Поясніть їхнє написання.
         Побудуйте звукові моделі цих слів.

                   Не бійся помилок, бійся незнання.

		
           4 Прочитайте вірші-переплутанки Ігоря Січовика. Що «переплу-
              тав» поет?
                          ЩЕДРІСТЬ
                 Прийшли до мене гості в неділю.
                 Я щедро пригостив їх чаєм із сіллю.
                             ДИВАКИ
                 І як, скажіть, тим осам не набридло
                 носити мед, варення і повидло?
         Випишіть слова з подовженими м’якими приголосними, поділяючи
          їх для переносу.

                    Слова з подовженими м’якими приголосними звуками
                    переносити можна по-різному: зна-ння або знан-ня.


           5 Випиши з орфоепічного чи орфографічного словника п’ять слів
             із подовженими м’якими приголосними, поділи їх для переносу
             різними способами.
                                                                             99
       Н    авчаюся       р   озби ати слова за будовою
                                   р




            6 Розбери за будовою слова.

                         сніги
                                                       озбір слова за будовою
                      морозець
                                                        Р




                                                     Зміни слово за питаннями
                      біленький
                                                    




                                                     і визнач закінчення.
                     безбарвний
                                                     Визнач основу слова.
                                                    Добери до слова спільно  ­




                                                    кореневі та визнач корінь.
                                                   Визнач префікс, якщо він є.
                                                  Визнач суфікс, якщо він є.


                             Зразок усного розбору слова за будовою
                      У слові безмежний закінчення -ий, основа безмежн-, бо
                      воно змінюється так: безмежний, безмежному, безмежним.
                      Корінь -меж-, бо такий самий корінь є у спільнокореневих
                      словах межа, межувати. Префікс без-, суфікс -н-.
                              Зразок письмового розбору слова за будовою
                              Безмежн ий   				              сніжок

       		
                7 Розберіть слова за будовою (письмово).
          Сад — садок, кущ — кущик, хліб — хлібець, мир — мирний,
       хмарний — безхмарний, учитель — учителька.
      		            Поясни, які частини другого слова змінили значення першого
                     слова. Познач їх.
                                       Що я знаю?
      		            Що таке закінчення? Що таке основа слова? Як їх визначають?
      		            Що називається коренем? Як знайти корінь слова?
      		            Пригадай, як вимовляються і пишуться ненаголошені [е], [и] в
                     коренях слів.
      		
                    Що таке префікс? Що таке суфікс? Що спільного і відмінного
                     між ними?
      		
                    Правила правопису яких префіксів тобі відомі?
      		
                    Пригадай, коли пишеться апостроф після префіксів.
100
        Ч   аст   и и м
                   н      ов      и


   У розділі ти будеш вивчати:




 ІМЕННИКИ                      хто? що?




ПРИКМЕТНИКИ                    який? яка?
                                яке? які?



                                скільки?
ЧИСЛІВНИКИ                      котрий?



                         що робить?
 ДІЄСЛОВА                що роблять?
  33 мови
      оняття п о іменник як частину
                      П               р




                      Н   авчаюся визначати і доби ати іменники
                                                        р




                                                 Хто?                 Що?
            Я — учителька
             Пригадай і розкажи у                діти                 зима
             класі.                            дівчинка              мороз
                     Я — учитель               хлопчик              радість



                          Іменник — це частина мови, яка називає предмети
                          і відповідає на питання хто? що?.


      		
              1 П рочитайте уривок із вірша Вадима Скомаровського.
                 Намалюйте словесний портрет зими.
              Навкруги казкові шати —               Шукаймо іменники — назви
              cиве плетиво гілок.                   явищ природи! Хто більше?
              Спробуй зразу відгадати,
              де тут в’яз, а де дубок.
              Де калина, де шипшина,
              де черешенька мала?
              Все зима запорошила,
              запушила, замела.
       		          Випишіть із вірша іменники за абеткою. Доведіть, що виписані
                    слова є іменниками.
       		          Знайдіть у вірші слова-синоніми. Це іменники?

                      Зима-зимонька прийшла, усім кожухи дала.

                                          А ти знаєш?
              Іменник — це перша частина мови, яка з’являється в мовленні
              кожної людини. Чому? Маленьких дітей оточує світ речей,
              предметів, і вони прагнуть дати назву всьому, що бачать.

102
		
             2 Запишіть речення, доповнюючи іменниками з довідки. Доведіть,
                що вставлені слова належать до іменників.
             Зимовий холод — літнє ? .
                                                                      овідка
             Яскраві ? на небі — буде мороз.
                                                                  Д




             Зранку іній укрив ? — день без снігу.          Дерева, мороз,
             Глибокий ? узимку — дощове літо.              тепло, зорі, сніг.
             Потріскує лід — на міцний ? .

      Я — дослідник                                   Слова
            Поміркуй і скажи, від                 тепло — холод
            яких слів утворилося
            слово снігопад.
                   Я — дослідниця
                                           синоніми        ?      антоніми


     3 Прочитай вірш Віри Паронової. Поміркуй, у які групи можна
        об’єднати слова — назви птахів.
             Галки, снігурі, синички,                     Слова
             горобці — пташата сірі —                 сніг — снігур
             всі, хто не летить у вирій!
             Вам насиплемо насіння,           спільно
             зерна, крихти й гарбузиння.                       ? одно
                                                                 різні форми
                                                       ­




                                              кореневі                го слова
             Як цього буде замало —
             додамо шматочок сала.
           Випиши слова — назви птахів у такій послідовності: спочатку —
            з наголосом на першому складі, потім — на другому, далі — на
            третьому. Доведи, що виписані слова — іменники.


     Послухайте (або прочитайте) казку Василя Сухомлинського
     «Зайчик і горобина». Розкажіть, хто допоміг зайчикові
     взимку. Доведіть, що слова заєць, зайчик, зайчатко є
     іменниками.

		
             4 Склади казку про те, як щедра горобина
                підгодовує пташок узимку. Запиши її,
                дібравши заголовок. Прочитай у класі
                свою казку.
                                                                                103
      Н    авчаюся    р   оз ізняти іменники — назви істот і неістот
                            р




            Я — учителька                       Хто?                 Що?
             Прочитай і розкажи у
                                               людина             природа
             класі.
                                               тварини            рослини
                     Я — учитель


                  Іменники, що є назвами істот (людей і тварин),
                  відповідають на питання хто?. Іменники, що є назвами
                  неістот (предметів), відповідають на питання що?.


      		
               5 Прочитайте прислів’я і поясніть їхній зміст. Випишіть іменники
                  за групами.

                                назви істот                 назви неістот

          1. Тільки в ріднім краї солов’ї співають. 2. Кожному мила
      своя сторона. 3. За морем тепліше, а дома миліше. 4. Кожна
      пташка свою пісню співає, кожна пташка своє гніздо має.
      5. Бережи рідну землю, як матір, то й діти тебе поважатимуть.

                  До іменників, що є назвами істот (людей і тварин), ставимо
                  питання хто? кого? кому? ким? на кому?. До всіх інших
                  іменників ставимо питання що? чого? чому? чим? на чому?.

           6 Розбери за будовою подані слова. Що відмінне між цими словами?


                 учитель — учителька              директор — директорка

            Я — дослідник
                                              Кого називають ці слова?
             Досліди, чи ці імен-             На які питання відповідають?
             ники є назвами істот.            Зроби висновок, чому ці
                                              іменники є назвами істот.
                    Я — дослідниця

104
		
            7 Запишіть слова і допишіть іменники —         На яке питання
               назви професій людей, пов’язані з цими       відповідають ці
               словами.                                         слова?

                   салон                кермо                 монітор
                  зачіска                фари                програма
                  ножиці                сигнал               клавіатура
                 стрижка               навігатор                сайт
                    фен                 мотор                  скайп

          Зробіть висновок, чому дописані іменники є назвами істот.

                                 Пограйтесь у гру
                               «Алфавіт професій».


             актор           банкір             водій           гончар

		
            8 Упізнайте види спорту і запишіть слово до кожного малюнка.
               Зробіть висновок, чому утворені іменники є назвами неістот.




              ? бол                     ? бол                    ? бол

          Від записаних назв видів спорту утворіть слова       еніс —
                                                                 Т




           за зразком. Зробіть висновок, чому утворені       тенісист —
           іменники є назвами істот.                         тенісистка.

		
              9 Випиши з орфографічного словника по п’ять іменників,
                 які відповідають на питання хто? і що?. Розкажи у класі,
                 що означають виписані слова.
          Склади і запиши речення із двома іменниками (назвами істот
           і неістот). Визнач, якими членами речення є вжиті тобою іменники.
                                                                               105
      Н    авчаюся       р   оз ізняти іменники — власні і загальні назви
                               р




          10 Прочитай пари слів і порівняй їх.

                 ім’я Мирослав        співачка Джамала             місто Чернівці

                Чому перше слово пишеться з малої букви, а друге — з великої?

              Що спільне між цими                          Я — дослідник
           словами, а що — відмінне?                        Зроби висновок про
                                                            значення і правопис
                  Що називає перше слово,                   іменників — власних
                      а що — друге?                         і загальних назв.
                                                                   Я — дослідниця
                    З якої букви пишеться перше
                      слово, а з якої — друге?

                         Зроби висновок і звір його
                                із правилом.


                     Загальні назви — це назви, що даються багатьом пред-
                     метам. Іменники — загальні назви пишуться з малої букви.
                     Власні назви — це прізвища, імена, по батькові людей,
                     клички тварин, назви країн, міст, сіл, вулиць, річок, гір, мо-
                     рів. Іменники — власні назви пишуться з великої букви.



                    ім’я, країна, місто               Світлана, Україна, Чернігів


      		
                  11 Поспілкуйтеся одне з одним про свої імена.


                 Хто вибирав тобі ім’я?                           Доведіть, що
                 Чим подобається тобі твоє ім’я?                     імена
                                                                є іменниками —
                 Що означає твоє ім’я?                         власними назвами.
                 Як ласкаво називають тебе рідні?

106
     12 Поміркуй і скажи, на які дві групи можна розподілити ці слова.
         Як називаються слова першої і другої груп?
            Ім’я, Василенко, прізвище, по батькові, Василь, Васильович.
           Доповни обидві групи слів загальними і власними назвами. Запиши
            їх і поясни написання слів.
     13 Прочитай назви міст та їхніх мешканців. Усно постав до слів питання
        хто? або що?. Запиши.
     Полтава — полтавчанин (полтавець), полтавчанка (полтав-
ка), Одеса — одесит, одеситка, Вінниця — вінничанин, вінни-
чанка, Луганськ — луганчанин, луганчанка, Тернопіль — терно                     ­




полянин, тернополянка, Харків — харків’янин, харків’янка,
Львів — львів’янин, львів’янка.
                                                                   Які зі слів
                   Утвори і запиши слова — назви мешканців
                                                                 є загальними
               




                   від назв інших відомих тобі міст. Перевір
                                                               назвами, а які —
                   їхній правопис за орфографічним слов
                                                                  власними?
                                                           ­




                   ником. Прочитай слова у класі.
		
            14 Випишіть із тексту іменники — власні назви. Поясніть їхній
                правопис.
                                                                         .
                      Мандруймо Києвом! Назвіть пам’ятники на світлинах




    Багато пам’ятних місць у Києві пов’язано з іменами сла-
ветних людей нашої України. На схилах Дніпра — пам’ятник
Володимиру Великому. У центрі столиці — пам’ятник Тарасові
Шевченку. Поруч розташований університет, теж названий іме-
нем Шевченка. На Софійському майдані — пам’ятник Богданові
Хмельницькому. У центрі одного з найдавніших районів Києва —
Подолу — споруджено пам’ятник Григорію Сковороді.
		                Запиши імена і прізвища твоїх славетних земляків.
		
                  Підготуй невелике повідомлення про когось із відомих українців
                   (українок).
                                                                                    107
      Н     авчаюся п авильно писати власні і загальні іменники
                                 р




           15 Запиши за зразком, хто де живе.                     У Японії —
         Іспанці, болгари, китайці, італійці,                   японець, японка.
      румуни, австралійці, литовці.
                                                                Які народи з-поміж
                  Назви іменники, які є власними
                                                               названих — мешканці
              




                  назвами. А які іменники є загальними
                                                                     Європи?
                  назвами? Як вони пишуться?

      		
                   16 Доповніть текст інформацією про Україну, уживаючи іменни-
                          




                      ки — власні і загальні назви.
         Англія, Австрія, Бельгія, Данія, Нідерланди, Португалія і
      Швейцарія — європейські країни. Україна — теж велика дер-
      жава Європи.
      		                Випишіть назви країн у послідовності: із наголосом на першому,
                         потім — на другому, далі — на третьому складі. Поясніть
                         уживання великої букви у словах.
                        Які ще країни Європи вам відомі? Запишіть їхні назви.

           17 Прочитай і розкажи, що нового ти дізнався (дізналася) про Карпати.
           Неможливо уявити Європу без
      Карпат. Вони пролягають через те-
      риторії Словаччини, Польщі, Румунії
      та України.
           Українські Карпати — потужний
      гірський масив. Саме тут розташова-
      на найвища в Україні гора Говерла.
           Карпати вкриті зеленою шапкою         Гора Говерла
      лісів: знизу ростуть листяні дерева,
      що вищі гори, то більше на їхніх схилах хвойних дерев, а вер-
      шини найвищих гір укриті луками із соковитими травами —
      полонинами. Які мальовничі краєвиди Карпат!
      		                Випиши іменники — власні назви. Поясни їхній правопис.
      		
                        Склади й запиши два речення про Карпати, Говерлу.

                              Ну й висока Говерла, аж небо підперла.

108
Навчаюся озпізнавати іменники, які називають
                        р




ознаки і дії

         18 Прочитай пари слів і порівняй їх.

                  Я — дослідник                   сміливий — сміливість
                   Досліди, яке сло-               мужній — мужність
                   во з пари слів є
                   іменником.                       радіти — радість
                      Я — дослідниця
                                                    читати — читання

                    Іменники можуть утворюватися від прикметників і називати
                    ознаки: блакить, краса. Іменники можуть утворюватися
                    від дієслів і називати дії: зустріч, плавання.

    		
                19 Доберіть спільнокореневі іменники до прикметників і дієслів.
                    Запишіть їх.

                                          Що
          Який?               Що?                        Що?           Хто?
                                        робить?

         молодий            молодість      грає           гра         гравець

          чемний               ?          читає            ?              ?

         швидкий               ?           бігає           ?              ?

          щирий                ?          співає           ?              ?
               Складіть і запишіть речення із трьома утвореними іменниками
                (на вибір).
    		
                20 Поєднай частини приказок і запиши їх. Підкресли іменники.

                    Людяність                        прикрашає людину.
                     Мудрість                       дорожча за багатство.
                    Скромність                         перемагає силу.

    		
                21 Склади і запиши речення з іменниками старанність, малювання.
                    Як вони утворилися?
                                                                                   109
  34 Рід іменників:
     чоловічий, жіночий, се едній                            р




                       Н   авчаюся визначати     р   ід іменників
      		
               1 Визначте, істоту якого роду називає
                 кожний іменник.

                                   мати — тато
                                   дочка — син
                                  малюк — маля

           Я — дослідник
            Досліди, як визнача-                     Іменники бувають чоловічого,
            ють рід іменників.                       жіночого і середнього роду.
                   Я — дослідниця

            Іменники, до яких можна додати слова мій, він, —
            чоловічого роду: тато, батько, ранок, січень.
            Іменники, до яких можна додати слова моя, вона, —
            жіночого роду: мати, бабуся, річка, зима.
            Іменники, до яких можна додати слова моє, воно —
            середнього роду: маля, серце, життя, літо.

           2 Прочитай, уставляючи замість крапок слова мій, моя, моє, він,
              вона, воно. Визнач рід іменників і поясни свою відповідь. Запиши
              утворені речення.
              ? брат грає на флейті, ? працює в музичному театрі.
              ? сестра — бандуристка, ? навчається в музичній школі.
              ? бажання — стати гітаристом, ? обов’язково здійсниться.
      		            Визнач рід виділених іменників. Як ти це зробиш?
                    Розкажи про своє бажання, про свою мрію.

      		
               3 Допишіть пари слів за зразком.                 соліст — солістка
                     співак — ?        журналіст — ?
                     актор — ?         художник — ?                 Наведіть свої
                     артист — ?       письменник — ?                 приклади.

110
 		                Доведіть, що спочатку записано іменники чоловічого роду,
                    а потім — іменники жіночого роду.

                      Актор — виконавець ролей у театральних виставах.
                      Артист — той, хто виконує твори мистецтва (актор,
                      музикант, співак).

        Хвилинка спілкування
             — Іменники змінюються за родами.
             — Ні, неправильно. Правильно сказати:
             іменники бувають…
             Продовжте розмову.


 		
              4 Відгадайте загадку. Наведіть приклади іменників різних родів.

             Є в людини на прикметі                       Хто більше?
             сотні, тисячі предметів.
             Та щоб їх розмежувати,
             що й кому належить знати,
             поділив усіх як слід,
             добре всім відомий ? .

                   Уявіть себе в ролі письменників (письменниць). Складіть казку
                    про іменники:
					                             1 група — чоловічого роду;
					                             2 група — жіночого роду;
					                             3 група — середнього роду.
		
              5 Прочитай вірш Якова Щоголева.
                        Наша славна Україна,
                        наше щастя і наш рай!
                        Чи на світі є країна
                        ще миліша за наш край?
            Випиши спочатку іменники чоловічо-
             го роду, потім — жіночого, далі —
             середнього.
                                                                                    111
      Спосте ігаю за закінченнями
                           р




                                                                  Я — учителька
      іменників ізних одів        р      р




                                                                   Пригадай і розкажи
                                                                   у класі.
           Чоловічий рід                                                  Я — учитель
                                              Жіночий рід
            можна додати                                              Середній рід
            слова мій, він,                    можна додати
             закінчення -о                   слова моя, вона,        можна додати
             або нульове                      закінчення -а, -я     слова моє, воно,
                                                або нульове             закінчення
                                                                       -о, -е, -а, -я
                 тато, Петро
                 




                                                мама, Оксана
                                                




                 вечір, Артем
                 




                                                земля, Юлія
                                                
                                                                           літо
                                                тінь, заметіль
                                                
                                                                           сонце
                                                                           курча
           6 Прочитай. Наведи власні приклади іменників.                  маля

                            учень                    учениця               дівча
                           школяр                   школярка              хлоп’я
                          українець                 українка               дитя

      		                 Запиши ці слова, познач закінчення іменників.
      		                 Зроби висновок, до якого роду належать іменники кожної групи.
                                                                      ­




      		
                     7 Відгадайте загадки. Визначте рід відгаданих іменників. Назвіть
                        закінчення.
          1. Без крил і двигуна летить, він може лиха наробити.
      А може й порятунком стати, хмаринки дощові пригнати.
          2. Із хмари вилітає, падає, не тане.
          3. Хтось невидимий в імлі небо срібними нитками пришиває
      до землі.
          4. Що за диво? Із хмаринки вниз спадають горошинки.
                Складіть і запишіть сполучення слів із відгаданими іменниками.

                               Ластівки низько літають — дощ обіцяють.

112
                                           Шукаймо
                                    іменники — назви дерев!
                клен                      Хто більше?                 сосна

		
                8 Прочитайте текст. Доберіть влучний           Як ви розрізняєте
                   заголовок.                                 іменники чоловічого,
          Екологія — це наука, яка вчить                      жіночого і середнього
     нас любити, берегти й охороняти при-                             роду?
     роду на Землі. Природа — це зем-
     ля, вода, пісок, глина, каміння,
     повітря, сонце, місяць, рослини і
     тварини… Наша планета в небезпе-
     ці. Кожен із нас — дорослі і діти —
     мають долучитися до збереження
     довкілля. Саме від людей залежить
     майбутнє життя планети.
              Випишіть із тексту виділені іменники за абеткою. Визначте їхній рід.
              Поясніть правопис слів Земля, земля.

     		
                9 Прочитайте вірш Надії Красоткіної.            источок (ч. р.),
                   Випишіть іменники за зразком.
                                                                  Л




                                                                квіточка (ж. р.),
                   Зазначте рід іменників.
                                                                  небо (с. р.).
                        Краса природи є у всьому:
                        в листочку, в квіточці живій,
                        в хмаринці, в небі голубому.
                        Лиш придивитися умій!
                        Вона в сосні, берізці й клені,
                        в метеликові, просто скрізь.
                        В джерельці і в траві зеленій.
                        Лише прислухайсь, придивись!
                     Розкажіть про красу природи рідного краю.
     		
                10 Добери три загадки, відгадками яких будуть іменники
                    чоловічого, жіночого і середнього роду. Запиши їх.
     		           Склади і запиши власну загадку (з допомогою дорослих або
                  




                  самостійно). Визнач рід іменників, використаних у ній.
                                                                                      113
  35 (однина
      мінювання іменників за числами
                     З




             і множина)
                     Н   авчаюся змінювати іменники за числами

           Я — учителька                          зірка               зірки
            Прочитай і розкажи                    літак               літаки
            у класі.                              місто               міста
                     Я — учитель

                   Іменники мають два числа: однину і множину.
                   Іменники, які називають один предмет, уживаються в однині.
                   Іменники, які називають два і більше предметів, уживаються
                   у множині.


      		
                 1 Прочитайте і розкажіть, яким ви уявля-     планетополіт —
                    єте планетополіт.                         ? складів, ? звуків,
          Ми мандруємо у Всесвіті на природ-                        ? букв
      ному космічному кораблі, який називаєть-
      ся Земля. Земля — це явище унікальне.
      Земля — найдорожче, що є в людини. Вона
      мчить у космічному просторі. Годинник від-
      стукує час. Секунди, хвилини летять, мов
      іскри… Чи дбаємо ми про те, щоб наш
      планетополіт був успішним і тривав дов-
      го? Люди мають берегти планету і жити в
      гармонії із природою (За Іваном Цюпою).


                          Унікальний — надзвичайний, рідкісний, винят-
                          ковий, неповторний.

               Випишіть із тексту іменники у два стовпчики. Доведіть, що в лівому
                стовпчику записано іменники в однині, а у правому — у множині.


                            однина                        множина
114
     2 Прочитай уривок із вірша Лесі Лужецької.                уки — лук а (ж. р.)
                                                                Л




           Україна — край чудовий!                      Є сади — рясні, квітучі.
           Є в нім луки, сині гори.                     Є поля у краю тім.
           Є ліси — густі, дрімучі.                     І річки чудові в нім.
          Назви іменники, ужиті у множині. Утвори від них форму однини і
           запиши за зразком. Познач закінчення і визнач рід іменників.
		
                3 Назвіть види транспорту, зображені на світлинах. Розкажіть
                   про один із них.




          Запишіть іменники — назви видів транспорту в однині і множині.
           Позначте закінчення. Поділіть записані слова для переносу.
		
                4 Змініть іменники за зразком і запишіть.

            Т        иждень           тижні           Години           година

                      Вік                ?              Дні               ?

                     Місяць              ?            Хвилини             ?

                      Рік                ?            Секунди             ?
		                  Позначте закінчення іменників в однині і множині. Зробіть
                     висновок про закінчення іменників у різних числових формах.
                    Розкажіть, які добрі справи для себе ви плануєте зробити:
                     сьогодні, на цьому тижні, у цьому місяці, у цьому році.

                            Годинник не підведе того, хто час цінує.

		
                5 Сформулюй і запиши три поради, як треба дбайливо ставитися
                   до свого часу. Підкресли іменники, використані в порадах.
                   Визнач число цих іменників.
                                                                                   115
      Спосте ігаю за іменниками, які вживаються тільки
                     р




      в однині або тільки у множині

           6 Прочитай слова і порівняй їх.               Я — дослідник
                     дружба                сани            Досліди, чи всі іменни-
                                                           ки можуть мати фор-
                     птаство             окуляри           му однини і множини.
                     дітвора              двері
                                                                  Я — дослідниця

                   Поясни, що спільне є між цими словами, а що — відмінне.


                  Чи можна утворити форму множини від іменників у лівому
                                       стовпчику?

                  Чи можна утворити форму однини від іменників у правому
                                       стовпчику?


                  Зроби висновок про особливості вживання деяких іменників.


                         Деякі іменники можуть уживатися тільки в однині:
                         дитинство, листя, молодь.
                         Деякі іменники можуть уживатися тільки у множині:
                         радощі, іменини, ворота.

      		
                  7 Прочитайте. Доведіть, що це текст-міркування.
          Що таке грамотність? У широкому розумінні — це
      освіченість, уміння мислити. У вужчому — уміння читати
      і писати. А ще ми називаємо грамотними тих людей, які пи-
      шуть без помилок. Чим більше ти читаєш, тим краще розумієш
      довкілля, тим цікавіші ідеї спадають тобі на думку, тим
      грамотніше ти пишеш. Отже, грамотність людини пов’язана
      з читанням.
                Визначте число виділених іменників. Зробіть висновок, у якій
                 числовій формі вживаються ці іменники.
116
 		
              8 Запишіть іменники у два стовпчики. Доведіть, що вони вжива-
                 ються в одній числовій формі.


                            однина              множина

    Окуляри, бадилля, граблі, борошно, гроші, павутиння,
жіноцтво, заздрощі, ножиці, дітвора, вірність, золото.
                           Слова
                   кошти, фінанси, гроші

             антоніми         ?        синоніми


                    За гроші розуму не купиш.

      Перегляньте відео про гру в шахи. Поясніть, чому людям
      подобається гра в шахи. Чому вона стала видом спорту?

		
              9 Прочитайте початок тексту. Доповніть його відомою вам
                 інформацією (усно).
    Гра в шахи поєднує науку, мистецтво і спорт. Навчає
зосереджувати увагу, логічно мислити і діяти за планом.
            Випишіть іменники в однині. Поставте їх у формі множини і запишіть.
             Які іменники не вдалося поставити у формі множини? Зробіть
             висновок.

                               Слова
                        гра, гравець, грати

       спільнокореневі            ?   різні форми слова

		
             10 З допомогою дорослих добери або склади
                 загадку про одну із зимових розваг, щоб             сани
                 відгадкою був іменник, що вживається                лижі
                 тільки у множині. Загадай її однокласникам        ковзани
                 (однокласницям).
                                                                                   117
  36 якийменники  і закінчення
                  Пр




        засоби ви аження зв’язку               р




                  між словами в                    р   еченні
      Навчаюся вживати п ийменники і закінчення
                                      р




      для зв’язку слів у еченні   р




                            Прочитай заховані слова і назви засоби
                                    зв’язку слів у реченні.

                             пЗрАи йІмНеЧнЕнНиНкЯи
                                          К




           Я — дослідник
           Досліди, як поєдну-                    взимку             Взимку
           ють іменники з ін-                   годівничка        годівничка —
           шими словами, щоб                  порятунок горо-     порятунок для
           утворилося речення.                 бець і синичка   горобця і синички.
                 Я — дослідниця

                               Прочитай запис ліворуч.
                              Чи зрозуміла думка? Чому?

                                Прочитай запис праворуч.
                           Чи зрозуміла думка? Завдяки чому?

            Де записано речення? Зроби висновок, що допомагає зв’язувати
                             іменники з іншими словами.

                       Іменники зв’язуються з іншими словами в реченні за
                       допомогою закінчень та прийменників:
                                Зима без снігу — весна з дощами.

      		
              1 Уявіть себе в ролі редакторів (редакторок). Комп’ютерна
                програма виділила слова в тексті. Прочитайте і поясніть,
                які помилки є в реченнях.
          Чи знаєш ти, як синички зимує в Україні, як вона шукає собі
      їжа? Синиця — велика трудівниці. Готуватися зими вона по-
      чинає ще влітку. Проте взимку їй не завжди вдається знайти свої
      схованка. Тому не забувайте насипати насіння в годівничка.
118
		               Поясніть, що потрібно зробити, щоб         Пограйтесь у гру
                  усунути недоліки. Запишіть виправлений     «Птахи України».
                  варіант. Підкресліть виділені іменники.   Хто назве більше?
                  Позначте закінчення.
		               Зробіть висновок, що допомагає зв’язувати іменники з іншими
                  словами.

     2 Прочитай уривок із тексту, пов’язуючи за                Розкажи,
        допомогою закінчень іменники з іншими                  що ти знаєш
        словами в реченнях.                                    про снігурів.
    Як це не дивно звучить, але чим біль-
ші мороз.. , тим спокійнішими здаються
снігур.. . Зазвичай вони літають невелики-
ми зграйк.. . А під час лютих мороз.. чер-
вонобокі пташк.. сидять нерухомо і лише
час від часу «оживають», щоб з’їсти якусь
ягідку чи зернинк.. . Особливо полюбля-
ють снігур.. ягідки горобин.. .
          Запиши текст. Познач дописані закінчення в іменниках.

                  Снігур під вікном цвірінькає — на гарну погоду.

		
            3 Переставте абзаци тексту так, щоб прочитати розповідь про
               пташку рябчика.
    За плями і прозвали його рябчиком. Не такий уже й великий
цей птах, завбільшки з голуба.
    Рябчик не може жити без лісу. Ні восени, ні взимку, ні на-
весні, ні влітку птах не полишає лісу. Тут він завжди знаходить,
чим поживитися. На деревах він спочиває. Чудово літає між
вітами — жодної гілки не зачепить.
    У лісі і від ворогів ховається. Притулиться до стовбура,
притихне — і не помітиш його. Чи то дерево, чи птах. Стовбур
рябий і птах рябенький, плямистий.
		               Випиши з тексту прийменники разом з іменниками, з якими вони
                  вживаються. Познач закінчення іменників.

                                                                                 119
      У    загальнюю знання п о іменник як частину мови
                                         р




      		
                 4 Знайдіть на мапі назви країн, чиї береги омиває Чорне море.
                    Запишіть речення, поставивши назви країн за абеткою. Пояс-
                    ніть правопис записаних слів.
          Чорне море омиває береги України, Румунії, Болгарії, Росії,
      Туреччини, Грузії.
                      Виконайте розбір двох іменників — власних назв (на вибір).
                       Складіть і запишіть із ними два розповідних речення.

           озбір іменника як частини
           Р




                      мови
            Слово. Що називає?
            На яке питання відповідає?
            Яка це частина мови?
           Назва істоти чи неістоти?
           Назва власна чи загальна?
           Яке число має?
           Якого роду (в однині)?
           Яким є членом речення?


      Перегляньте відео про дельфінів. Що нового ви про них
      дізналися?

      		
                 5 Прочитайте текст. Доповніть розповідь про дель-
                    фінів цікавою інформацією.
           Дельфіни — дивовижні морські тварини, родичі китів і ко-
      саток. Хоча ці тварини і схожі на рибу, але вони — не риба.
      Дельфіни відрізняються від риб: вони дихають легенями, мають
      не луску, а шкіру, у них є зуби, вони народжують живих дитинчат
      і цілий рік годують їх своїм молоком.
           Дельфіни живуть групами. Вони всі разом полюють і допо-
      магають одне одному.
               Випишіть у два стовпчики іменники — назви істот і неістот. Поясніть
                свою думку.
               Виконайте розбір іменника дельфіни як частини мови.
120
 Хвилинка спілкування
       — У нашому місті був дельфінарій, а
       тепер його зачинено. Чому?
       — І добре, що зачинили. Ти знаєш, у
       яких жахливих умовах там утримували
       тварин?
       — Ну то й що! Вистави були такі цікаві!
       Доповніть і продовжте розмову.


      6 Прочитай текст. Розкажи, що ти знаєш про медузу.
    Медузи живуть у морях і океанах.
Їхнє тіло на 90 відсотків складається
з води. У медуз немає легенів — вони
дихають усією поверхнею тіла. У них
аж 24 ока. У медуз відсутній мозок, але
є дві нервові системи.
    У народі медуз називали морською
кропивою. А все через те, що на їхніх щу-
пальцях містяться жалкі клітини з пекучою
речовиною.
 		            Назви головні члени в першому реченні тексту.
 		            Склади і запиши два розповідні речення, які містять опис
                медузи.
 		            Виконай розбір двох іменників, використаних тобою в реченнях
                (на вибір).

                                 Що я знаю?
		             Яку частину мови називають іменником? Наведи приклади.
		             Які іменники є назвами істот? А неістот? Наведи приклади.
		
               Які іменники є загальними, а які — власними назвами? Наведи
                приклади.
		
               Які родові форми мають іменники? Наведи приклади.
		
               Які числові форми мають іменники? Наведи приклади.
		
               Які засоби зв’язку слів у реченні? Наведи приклади.

                                                                               121
  37 яконяття п о п икметник
        частину мови
                     П                   р    р




                     Н   авчаюся    р   озпізнавати п икметники в тексті
                                                      р




           Я — учителька
                                              рідний (край)         рідне (слово)
            Прочитай і розкажи у               рідна (мова)         рідні (люди)
            класі.
                    Я — учитель

                   Слова, які називають ознаки предметів і відповідають
                   на питання який? яка? яке? які?, є прикметниками.
                   Прикметник — це частина мови.

                 1 Прочитайте виразно уривок із вір
                                                           Я — дослідник
      		




                                                       ­




                    ша Юлії Косинської.
                                                            Поміркуй і скажи, від
                Велична, щедра і прекрасна мова,
                                                      яких слів походять сло-
                прозора й чиста, як гірська вода, —   ва світанкова, проме-
                це України мова барвінкова, —         ниста, веселкова.
                така багата й вічно молода.
                                                              Я — дослідниця
                Вона, як ніжна пісня колискова,
                заходить в серце й душу з ранніх літ.
                Ця мова, наче пташка світанкова,          Велична мова
                що гордо лине в свій стрімкий політ.
               Випишіть прикметники разом з іменниками за зразком. Поясніть,
                як ви розрізняєте слова цих частин мови.
      		
                 2 Прочитай текст, уставляючи при-
                    кметники з довідки. Розкажи, що
                    ти знаєш про українську мову.
          Світ мови оточує нас від наро-
      дження. Із самого малечку у словах
      ? мови людина відкриває для себе ?
      і ? світ життя. Мова — твій друг і порадник. Мова — знаряд-
      дя пізнання. Мова — втілення думки. Мова — ? скарб народу.
      Мова — цілюще ? джерело.
                                                              Д овідка
                         Безцінний, народне, великий, рідної, чарівний.
122
           Склади речення — кінцівку тексту, уживаючи              цілюще —
                                                               ? складів, ? звуків,
       




           прикметники. Запиши утворений текст.
                                                                     ? букв

                                        А ти знаєш?
            Українська мова за мелодійністю посідає друге місце між
            європейськими мовами, поступаючись лише італійській. Будемо
            ж пишатися, що ця співуча солов’їна мова є нашою рідною!


            3 Прочитайте. Розкажіть, чим вам подо-            (Яка?) прекрасна
                                                                  (що?) мова
 		




               бається українська мова.
    Кожна мова по-своєму прекрасна. Вона, мов неповторний
самоцвіт, виграє всіма барвами веселки. Має своє дивовижне
звучання, власну наповненість і красу. Кожне слово — це ніби
діамантова намистинка на величезному разку мови.
          Випишіть сполучення прикметників з іменниками за зразком. Назвіть
           основні ознаки прикметників та іменників.

                     Разок — нанизані на нитку однорідні предмети;
                     сукупність предметів, розташованих один за одним.

		
            4 Прочитайте. Яку іноземну мову ви ви-             Чому необхідно
               вчаєте? Пригадайте назви іноземних              вивчати іноземну
               мов, які вам відомі. Розкажіть, що ви                мову?
               знаєте про ці мови.
    Ми живемо в такий час, коли дедалі ширше розвиваються
зв’язки з різними країнами і народами. Люди вирушають у цікаві
подорожі, за допомогою Інтернету спілкуються з мешканцями
іншомовних країн, навчаються і працюють за кордоном.
    У світі понад сім тисяч різних мов, тому знання хоча б однієї
іноземної мови нині є необхідним.
                  Назвіть прикметники, використані в тексті.
                                                                     мова
		            




                  Запишіть назви іноземних мов, які ви
                                                                  громадянин
		




              




                  знаєте. Доведіть, що записані слова є
                  прикметниками.                                 громадянство
                 Утвори і запиши сполучення цих іменників           гості
                  із прикметниками.
                                                                                      123
  38                  З




                      Н
                          в’язок п икметників з іменниками
                                     р




                       авчаюся встановлювати зв’язок п икметників   р




                      з іменниками
           1 Прочитай слова і порівняй їх.

                       радісна подія
                      веселий настрій
                     щасливе дитинство
                      талановиті діти

                Що спільне є між виділеними словами, а що — відмінне?

                   Що називають виділені                Я — дослідник
                   слова?
                   На які питання вони                  Зроби висновок, до
                                                        якої частини мови на-
                   відповідають?
                                                        лежать виділені слова.
                   Від якого слова ставиться
                   питання?                                     Я — дослідниця


           Прикметники в реченні зв’язані з іменниками, оскільки
           називають ознаки предметів. Питання треба ставити від
           іменника до прикметника: обличчя (яке?) кругле,
           голова (яка?) велика, ніс (який?) прямий, очі (які?) ясні.

      		
                  2 Прочитайте. Дайте відповідь на запитання в тексті.
          У кожної людини є ім’я. Це власна назва, яку їй дають при
      народженні. Ім’я — вірний друг, який супроводжує нас усе життя.
      Будь-яке ім’я зберігає в собі багато дивовижних таємниць
      і виникло через якусь подію в історії. Дітей часто називають
      на честь родичів, відомих людей. Про що говорять ваші імена?
                Випишіть із тексту сполучення іменників із прикметниками. Поясніть,
                 чому прикметники в реченні зв’язані з іменниками.

      		
                  3 Складіть і запишіть речення зі сполученнями слів Софійський
                     собор, Ярослав Мудрий. Підкресліть орфограму в цих словах.

124
     Хвилинка спілкування
      — А ти знаєш, хто такий Ярослав Мудрий?
      — Так, київський князь, який побудував
      Софійський собор.
      — А чому його називали мудрим?
      Продовжте розмову.

		
        4 Створіть рекламу «Українські діти». Доберіть і використайте
           в рекламі прикметники, які характеризують сучасних дітей
           в Україні.

                  Реклама — плакат, що використовується з ме-
                  тою привернути увагу до когось або чогось.

		
        5 Намалюйте «словесний» портрет однокласника (однокласниці).
           Доберіть прикметники, які можна використати для опису.

       Обличчя (яке?)               Рот (який?)           Лоб (який?)
        Ніс (який?)                 Губи (які?)           Брови (які?)
       Волосся (яке?)               Вуха (які?)            Очі (які?)

            Склади і запиши текст «Портрет однокласника (однокласниці)».
             Прочитай його у класі. Установи зв’язок між прикметниками
             та іменниками за допомогою питань.
		
        6 Розкажи, яка частина доби тобі найбільше
           подобається. Поясни чому. Доповни ряди
           слів прикметниками і запиши.
       Ранок (який?) — ясний, ? , ? , ? .
       День (який?) — світлий, ? , ? , ? .
       Вечір (який?) — весняний, ? , ? , ? .
       Ніч (яка?) — зоряна, ? , ? , ? .
            Склади і запиши речення зі сполученнями
             слів ясний ранок, світлий день.

                      Чим темніша ніч, тим ясніші зорі.

                                                                            125
  39 умінювання п икметників за числами
                      З




       сполученні з іменниками
                                             р




                      Навчаюся змінювати п икметники за числами
                                                   р




                      у сполученні з іменниками
           1 Прочитай сполучення слів і порівняй їх.

                          весняний день                     весняні дні
                           весняна пісня                   весняні пісні
                          весняне пальто                  весняні пальта

                Що спільне між сполученнями слів у лівому і правому стовпчиках,
                 а що — відмінне?

           У формі якого числа вживається іменник?
                                                             Я — дослідник

                  У формі якого числа вживається             Зроби висновок про
                           прикметник?                       змінювання прикмет-
                                                             ників за числами.
                 Від чого залежить число прикметника?             Я — дослідниця


                    Прикметники змінюються за числами.
                    Прикметник завжди стоїть у тому числі, що й іменник, з яким
                    він зв’язаний. У множині всі прикметники мають закінчення -і.

      		
                  2 Утворіть і запишіть прикметники за зразком.

                  Вечірній           дощ               Вечірні          дощі

                      ?             година               ?             години

                      ?              місто               ?              міста
           3 Додай закінчення прикметників і запиши.

                      блакитн..     небо                чист..       озера
                      сонячн..     ранок                весел..     струмки
                      веснян..     погода               лісов..     доріжки
126
		
             Визнач числові форми прикметників. Обґрунтуй свою думку.
		           Склади і запиши речення зі сполученнями слів другого стовпчика.
              Прочитай свої речення для класу.

                                        Слова
                                  чистий, чиста, чисті

                   спільнокореневі         ?       різні форми слова

		
         4 Розгляньте світлини. Доберіть за їхнім змістом сполучення
            іменників із прикметниками. Запишіть їх.
		           Прочитайте опис весняної пори.
              Зіставте свої сполучення слів із
              використаними в тексті.
    Весна набирала сили. Дерева
зазеленіли, хоча й не в повний лист.
На верболозі теж вигулькнули ясно-
зелені листочки. А сріблясті котики
стали довгастими сережками, жовти-
ми, як курчата-пуховички (За Ларисою
Письменною).
		           Назвіть прикметники, використані в
              тексті. Визначте їхнє число.

     5 Прочитай текст. Добери до нього заго-
       ловок.
    Пустотливий березень підкрався не-                     Як визначають
помітно. Якось увечері дмухнув теплий                      числові форми
                                                           прикметників?
вітер. Цілу ніч він шумів голим гіллям
у шкільному саду… Потім почався ряс-
ний дощ. Він безперестанку йшов цілий
день, ущух тільки надвечір. І тоді з во-                 Березень (який?)
                                                           пустотливий
логої землі піднявся густий сивий туман
(За Олесем Донченком).
             Випиши за зразком сполучення іменників із прикметниками,
              ставлячи між ними питання. Познач закінчення прикметників.
              Визнач їхнє число.
                                                                                127
  40 з згодження п икметника
                    У




        іменником у ізних фо мах
                                            р




                                                р            р




                     авчаюся узгоджувати
                                                                  Океан (який?)
                    Н




                    п икметники з іменниками
                                                                   глибокий —
                        р




               1 Доберіть прикметники і запишіть за зраз-       океаном (яким?)
                                                                    глибоким
      		




                  ком. Позначте закінчення прикметників.


                       Море (яке?) ? — на морі (якому?) ? .
                       Річка (яка?) ? — біля річки (якої?) ? .
                       Озеро (яке?) ? — в озері (якому?) ? .
                    Водойми (які?) ? — водоймами (якими?) ? .


                                                     Я — дослідник
                   Прикметник завжди узго-            Досліди, які зміни відбу-
                   джується з іменником               ваються із прикметником,
                   у різних формах.                   якщо змінюється іменник,
                                                      з яким він зв’язаний.
                                                                Я — дослідниця
                                  Хвилинка спілкування
                                    — Прикметники омивають континенти й
                                    відмежовують їх один від одного. Про що
                                    я кажу?
                                    — Про Північний Льодовитий, ?, ? та ?.
                                    Усі ці прикметники є назвами ?.
                                    Доповніть і продовжте розмову.


           2 Розгляньте світлину. Доберіть до неї назву.
              Прочитайте текст, уживаючи прикметни-
              ки в потрібній формі.
          Широко розметнувся Дніпро під
      сонцем. Чист.. , свіж.. , прохолодн..
      вода плине і плине до моря. Багат.. нею
      Дніпро, багатший за всякого царя.                          Величний Дніпро

128
    Купаються в ньому птиці, купаються                  Якого роду іменник
люди. Далекі плавні лежать на воді, роз-                  ніпро? Що на це
пустивши по хвилях своє веснян.. зелен..
                                                         Д




                                                         вказує в тексті?
гілля (За Олесем Гончаром).

      Плавні — заболочені або підтоплені ділянки
      річки, укриті рослинністю.

     3 Допиши прикметники у відповідній формі. Познач закінчення
        у прикметниках.

     Вода (яка?) чиста, свіжа, прохолодна;                    Які зміни
     води (якої) ? , ? , ? ;                                відбуваються
     воді (якій?) ? , ? , ? ;                            із прикметником,
     воду (яку?) ? , ? , ? ;                               якщо змінився
     водою (якою?) ? , ? , ? ;                          іменник, з яким він
                                                             зв’язаний?
     у воді (якій?) ? , ? , ? .

Перегляньте відео про озеро Синевир. Чи можна купатися
в цьому озері? Розкажіть, що ви дізналися про перлину
природи Карпат.

		
        4 Прочитайте текст, розкриваючи дужки і вживаючи потрібні
           форми прикметників. Поставте запитання за змістом тексту.
    Краєвиди навколо озера Синевир надзвичайно (мальовни-
чий) та (величний). (Стрімкий) схили вкриті (стрункий) ялинами.
Посередині озера розмістився невеличкий острівець, немов
зіниця (блакитний) ока. Звідси і народна назва Синевиру —
(Морський) око.
		           Утвори і запиши форми прикметників
              у множині. Познач закінчення у прикмет-
              никах. Поясни, як узгоджуються прикмет-
              ники з іменниками.

                   Глибоке гірське (озеро)
               Коштовна природна (скарбниця)
               Мальовничий величний (краєвид)
                                                             Озеро Синевир
                                                                              129
  41                       З




                           Н
                               мінювання п икметників за
                                                 р




                               авчаюся змінювати п икметники за
                                                       р
                                                                          р




                                                                              р
                                                                                  одами
                                                                                  одами

                      		
                                1 Розгляньте таблицю. Зробіть висновок про змінювання
                                  прикметників за родами (в однині).

             Чоловічий рід                   Жіночий рід             Середній рід

             дерев’яний стіл                дерев’яна шафа          дерев’яне ліжко
               синій диван                  синя скатертина           синє крісло


                      В однині прикметники змінюються за родами. Прикметники
                      чоловічого роду мають закінчення -ий, -ій, жіночого роду —
                      закінчення -а, -я, середнього роду — закінчення -о, -є.
                      У множині прикметники не змінюються за родами. Для
                      всіх родів вони мають однакове закінчення -і.

      		
                    2 Прочитайте. Назвіть прикметники, використані в тексті. Визначте
                       їхній рід.
           Ми живемо в новому будинку. Сюди
      ми переїхали нещодавно. Як заходиш
      до квартири, потрапляєш у просторий
      передпокій. Із нього можна вийти до кух-
      ні та кімнат. Одна кімната велика. У ній є
      зручний вихід на балкон. Друга — мен-
      ша, але вона світла й затишна. Маємо ще
      дві кімнати, однакові за розміром.
                 Об’єднайтесь у групи і змініть указаний прикметник за родами.
                  Запишіть усі родові форми цього прикметника разом із дібраними
                  іменниками за зразком:
                              1 група — новий;              Високий будинок,
                                                          висока стеля, високе
                                  




      				




      				                    2 група — великий;
                                  




                                                              приміщення.
      				                    3 група — зручний.
                                  




                  Інтер’єр — архітектурно і художньо оздоблена
                  внутрішня частина будинку, приміщення.
130
                                    Шукаймо
                крісл
                     о         прикметники до назв          зручне
                               предметів інтер’єру!

		
           3 Склади усну розповідь на тему «Моя кімната», використову-
              ючи іменники з довідки. Добери до іменників прикметники
              і використай їх у тексті.
                                                                  Д овідка
          Кімната, двері, вікно, стеля, стіни, коридор, шафа, стіл, стілець,
                              тумбочка, ліжко, підлога.


 Навчаюся визначати              р   ід і число п икметників
                                                  р




 за іменником

     Рід і число прикметників визначаються за формами
     роду і числа іменників, з якими зв’язані прикметники.

		
           4 Прочитайте сполучення слів і порівняйте їх. Визначте рід і число
              прикметників.
                                                    Слова
            висока береза                    високий — низький
             високий клен
            високе дерево              синоніми        ?         антоніми

         Перевірте свої міркування за поданим висновком.

     У сполученні слів високий клен прикметник високий уживається
     у формі чоловічого роду однини, тому що зв’язаний з іменником
     клен, який належить до чоловічого роду однини.

		
           5 Прочитай вірш Лесі Українки. Вивчи його і запиши з пам’яті.
                Вже сонечко в море сіда,
                у тихому морі темніє.
                Прозора, глибока вода,
                немов оксамит, зеленіє.
         Підкресли прикметники. Визнач,
          які форми числа і роду вони мають.
                                                                                 131
      Навчаюся озпізнавати фо ми п икметника
                          р                     р       р




      за іменником, з яким він зв’язаний, питанням,
      закінченням

                              Утворіть речення і запишіть. Підкресліть
                                прикметники. Як ви їх розрізняєте?

                    Веснянагалявинапорослабарвистимиквітами.

           Я — учителька                        Форми прикметника можна роз-
           Прочитай і розкажи                   пізнати за іменником, з яким він
           у класі.                             зв’язаний; за питанням і закін  ­




                  Я — учитель                   ченням.

           6 Прочитай вірш Михайла Стельмаха,                   Що допомагає
              розкриваючи дужки. Запиши вірш.                поставити прикметники
              Визнач число і рід прикметників.                 в потрібній формі?

                 Ми любимо весну (зелений, чудесний),
                 і грімницю в тучі, і дощик співучий,
                 і луки (широкий), і ріки (глибокий),
                 і поле (веселий), і (рідний) оселю,
                 і цвіт у маю — всю землю свою.
                Склади і запиши речення зі сполученням слів чудова весна.

            Сухий березень і травень мокрий роблять хліб добрий.

      		
                  7 Прочитай скоромовки. Вивчи їх напам’ять і навчися швидко
                    промовляти.
          Понад водами ідуть білокорі берізоньки хороводами.
          Бродить березень між березами, білим поясом підпере                       ­




      заний.
                Запиши з пам’яті. Підкресли в реченнях прикметники. Визнач
                 їхні число і рід. Зроби висновок про способи розрізнення
                 прикметникових форм.
      		
                  8 Прочитайте вірш Наталі Забіли. Усно опишіть красуню Весну,
                    уживаючи прикметники.

132
                 Весела, гарна й кучерява,
                 маленька дівчинка Весна
                 біжить, сміється, сіє трави,
                 і пісня ллється голосна.
                 І луг зелений зацвітає,
                 і свіжим листям гай шумить.
                 А дівчинка мала зростає
                 не щогодини, а щомить.
         Випишіть прикметники разом з іменниками у три стовпчики. Поясніть,
          як ви визначали форми роду прикметників. Позначте закінчення
          у прикметниках.

            Чоловічий рід           Жіночий рід           Середній рід

		
           9 Прочитайте текст, уставляючи закінчення прикметників. Скла-
             діть план тексту, поділивши його на абзаци. Запишіть план.
    У затінку, під валунцем, загледів
Мишко кущик пізн.. пролісків. Ніжн..
синьоок.. первістки весни заховались
у холодку від сонця. Хотів Мишко
зірвати хоч одну квітку, та не піднялася
рука. Такі вони чист.. були й тендітн..!
Обкопав хлопчик землю, обережно
витяг пролісок із цибулькою. «Дома посаджу», — подумав він
і обліпив білі корінчики землею… (Віктор Близнець).
         Доведіть, що в тексті всі прикметники вживаються у множині.
          Поясніть, як ви розрізняєте форми числа прикметників.
           Хвилинка спілкування
             — У нашій школі проводили захід
             «Захисти первоцвіти». Тепер я знаю…
             — А я так люблю ніжні підсніжники. Їх
             уже зірвали. Чому ж не купити?
             Доповніть і продовжте розмову.

		
           10 Які ти знаєш первоцвіти? Напиши невеликий твір-есе «Чим
               мені подобаються перші весняні квіти?». Правильно узгоджуй
               прикметники з іменниками.
                                                                               133
  42 запосте еженняС             р




         оллю п икметників у мовленні
                         р               р




                   С   посте ігаю за
                             р               р   оллю п икметників у мовленні
                                                        р




           Я — дослідник                         Який птах — сова! Голова, дзьоб,
                                                          вуса й борідка.
           Досліди, яку роль віді-   ­




           грають прикметники в
           мовленні.
                                                    Який цікавий птах — сова!
                                                 Голова велика, дзьоб гачкуватий,
                 Я — дослідниця                     сиві вуса й чорна борідка.

                  Прочитай перший опис.
                Чи зрозуміла думка? Чому?

                   Прочитай другий опис.
             Чи зрозуміла думка? Завдяки чому?

             Зроби висновок про роль прикметників
            у реченні й тексті і звір його із правилом.


                 Прикметники використовують для опису предметів і явищ.
                 Вони надають висловлюванню яскравості, образності.
                 Прикметники найчастіше виконують роль другорядного
                 члена речення.

      		
               1 Прочитайте. Назвіть прикметники в тек-              розтає —
                  сті. Поясніть їхню роль.                        ? складів, ? звуків,
           Надворі світає. На луках розтає сивий                        ? букв
      туманець. Лелеки вздовж болота похо                     ­




      джають — як матроси: у чорних штанях та
      білих-пребілих сорочках. Походжають, по-
      ходжають на своїх тонких та довгих ногах.
           Потім, дивись, ізнявся котрийсь, полетів,
      а в червоному дзьобі — жабеня: дітям сво-
      їм, маленьким лелеченятам, сніданок поніс
      (За Григором Тютюнником).
134
		               Складіть і запишіть опис лелеки, використовуючи прикметники.
                  Визначте число і рід записаних прикметників.

                     Прилетів лелека — весну приніс здалека.

     2 Прочитай уривок із вірша Максима Рильського. Поясни роль при-
        кметників у тексті.
           Ми летимо ключем в блакитному просторі
           в степи зелені рідні із-за моря,                     Про кого цей
           дзвінкую пісню ми співаємо в блакиті,                   вірш?
           промінням сонячним прозорим оповиті.
          Випиши прикметники у три стовпчики за родами.
          Склади і запиши речення зі словами журавлина пісня. Визнач,
           яким членом речення є прикметники.
		
            3 Прочитайте текст. Розкажіть, що ви дізналися про колібрі.
    Колібрі — найменший птах на планеті. Цей птах має яскраве
оперення, яке переливається під сонячними променями різними
кольорами і є предметом його маленької гордості. Деякі колі-
брі мають чубчики або невеликий малюнок на голові. Дзьоб у
пташки тонкий, довгий, верхня частина дзьоба обхоплює краями
нижню. Язик у колібрі роздвоєний.
    Крила птаха мають гостру форму. Лапки у колібрі маленькі,
слабкі, із довгими кігтями. Вони практично не придатні для хо-
діння, саме тому пташка більшу частину часу перебуває в повітрі.
Хвіст колібрі має яскраве забарвлення.
          Дайте повні відповіді на запитання за змістом тексту і запишіть їх.

                                                 1. Якого розміру колібрі?
                                                 2. Яке у нього оперення?
                                                 3. Яка в нього голівка?
                                                 4. Який дзьоб?
                                                 5. Який язик?
                                                 6. Які крила?
                                                 7. Які лапки?
                                                 8. Який хвіст?
          Підкресліть прикметники. Визначте число і рід прикметників,
           позначте закінчення.
                                                                                 135
           4 Прочитай. Доповни опис чаплі. Поясни роль прикметників у тексті.
            У чаплі чорні смуги обіч голови, і її сміш-
       ний чуб на потилиці теж чорний, наче вива-
       ляний у свіжому болоті. Довга чаплина шия
       біліє, чистесенька, бо, мабуть, старанно ви-
       мита. Чапля завмерла, піднявши одну ногу,
       й так чудно бачити її на тоненькій другій, од
       якої падає на воду хистка тінь (За Євгеном
       Гуцалом).
      		               Запиши текст. Підкресли прикметники в останньому реченні.
                        Визнач, яким членом речення є підкреслені прикметники. Зазнач
                        число і рід прикметників.

      У    загальнюю знання п о п икметник як частину мови
                                           р     р




           5 Прочитай і відгадай загадку. Назви прикметники, використані у
              віршованому тексті. Поясни, для чого вони вживаються у загадці.
                        Товстий стовбур, пишні віти,
                        наче свічки, білі квіти.               Слова якої частини
                                                               мови допомагають
                        А плоди, як їжачки,                   відгадувати загадки?
                        в них колючі піджачки.
      		               Самостійно склади і запиши загадку про дерево дуб,
                        використовуючи прикметники.
      		
                  6 Прочитайте текст, уставляючи пропущені прикметники з довідки.
           На ? галявинці стоять два дерева: сосна і береза. Коли
      поглянути на них очима людини, що любить і розуміє природу,
      то обов’язково побачиш: вони неначе дві ? сестри.
           Дві сестри — старша і ? . Старша — ? і висока, молодша —
      ? і ласкава. Старша оберігає молодшу від ? бур і вітрів, а мо-
      лодша ласкаво дякує їй. Гілля дерев переплелося, і разом вони
      тягнуться до сонця (Із журналу).
                                                                         Д   овідка
                  Лютий, тендітний, рідний, молодший, невеличкий, могутній.

               Виконайте розбір двох прикметників (на вибір) за зразком на с. 137.

136
                            Р   озбір прикметника як частини мови
                                Слово.
                                




                                Від якого слова в реченні залежить?
                                




                                Що називає?
                                




                                На яке питання відповідає?
                                




                                Яка це частина мови?
                                




                                Яке число має прикметник?
                                Якого роду прикметник (в однині)?
                                Яким є членом речення?
                                




		
     7 Переставте рядки так, щоб прочитати вірш Ганни Чубач про
       акацію.
            Акація! Акація!
            Своїм пахучим цвітом
            Не рвіть і не ламайте,
            нагадує про це.
            Красиве деревце!
            кора — завжди сумна.
            Хоч цвіт весело-білий,
            бо — колеться вона.
		       Виконай розбір прикметників кра-        Доведи, що слово
          сиве (деревце), пахучим (цвітом).     сумна — прикметник.


                     Квіти акації пахнуть сильніше — буде дощ.


                           Що я знаю?
		       Яку частину мови називають прикметником? Наведи приклади.
		       З якою частиною мови найчастіше зв’язаний прикметник
          у реченні?
		       Від якого слова ставимо питання до прикметника? Наведи
          приклади.
		
         Які форми роду мають прикметники? Наведи приклади.
		
         Які форми числа мають прикметники? Наведи приклади.
		
         Яким членом речення найчастіше є прикметник?

                                                                      137
  43 мови
      оняття п о числівник як частину
                      П                  р




                      Н   авчаюся   р   озпізнавати числівники

           Я — учителька                           два
            Прочитай і розкажи у                дванадцять
            класі.                               двадцять
                    Я — учитель                    двісті

                    Слова, які називають кількість предметів і відповідають
                    на питання скільки?, є числівниками. Числівник — це
                    частина мови.


                           Числівники можуть називати і порядок предметів під
                           час лічби і відповідати на питання котрий?: другий,
                           дванадцятий, двадцятий, двохсотий.

           1 Прочитай вірш Лесі Лужецької. Вивчи його напам’ять. Розкажи
              однокласнику (однокласниці).
                 Земля — одна, планет — багато,                  Чому не можна
                 на небі — тисячі зірок.                          обійтися без
                 Шість буднів тижня — одне свято,                 числівників?
                 і безліч у полях квіток.
               Запиши вірш із пам’яті. Підкресли числівники. Що вони називають?
                На яке питання відповідають?
      		
                  2 Поєднайте частини прислів’їв і запишіть.       дев’ять —
                    Підкресліть числівники. На яке питання      ? складів, ? звуків,
                    вони відповідають?                                ? букв

                         Хто мовчить,                       як сто зим.
                        У роботі «ох»,                 той дев’ятьох навчить.
                       Одне літо краще,                   а їсть за трьох.
                    Одне слово скажеш —                  де досить двох.
                   Не говори трьох слів там,              почуєш десять.

                Краще на п’ять хвилин раніше, ніж на одну пізніше.

138
 3 Дай письмові відповіді на запитання. Записуй числівники словами.

            О котрій годині ти прокидаєшся?
            Скільки часу ти одягаєшся?
            Коли виходиш із дому до школи?
            Скільки часу витрачаєш на дорогу?
            О котрій годині розпочинається
            перший урок?
            О котрій годині ти повертаєшся додому
            зі школи?

         Що називають числівники? На яке питання відповідають?

                                 А ти знаєш?
          Найважче опановувати грамоту дітям Ефіопії (держава в Африці) —
          в абетці ефіопів аж 296 літер. А в азбуці на острові Гаїті лише
          9 літер.


      Хвилинка спілкування
           — Чи знаєш ти, скільки зубів у дорослої
           людини?
           — Я думаю, що…
           — А скільки зараз у тебе зубів?
           Продовжте розмову.

		
            4 Прочитай текст, ставлячи слова в дужках у потрібній формі.
               Розкажи, як ти чистиш зуби.
    Чистити зуби необхідно у (3 напрямки): спочатку — ззовні,
потім — зсередини, а вкінці — по жувальній поверхні.
Щітку слід тримати під кутом (45 градуси). Стоматологи радять
чистити зуби не менше (3 хвилини), а зубну щітку міняти кожні
(2–3 місяць).
         Запиши утворений текст, подаючи числівники словами.

            Стоматолог — лікар (лікарка), що лікує зуби.
                                                                            139
  44 числівників
      имова і п авопис найуживаніших
                          В                р




                          В   ивчаю числівники 5, 9, 11–20, 30, 50, 60, 70, 80

                               Правильно наголошуй числівники!


                                одинадцять
                                 дванадцять
                                 тринадцять
                               чотирнадцять                     двадцять
                                п’ятнадцять                     тридцять
                                шістнадцять                    п’ятдесят
                                 сімнадцять                    шістдесят
                                вісімнадцять                    сімдесят
                               дев’ятнадцять                   вісімдесят

      		
                  1 Назвіть числа і запишіть числівники. Поставте наголос у словах.

                        1 дес. 1 од.           1 дес. 4 од.           1 дес. 7 од.
                        1 дес. 2 од.           1 дес. 5 од.           1 дес. 8 од.
                        1 дес. 3 од.           1 дес. 6 од.           1 дес. 9 од.

      		               Складіть речення зі сполученням слів дванадцять місяців.
                        Послідовно назвіть усі місяці українською та іноземною мовою,
                        яку вивчаєте.
           2 Запиши повні відповіді на запитання.

             Скільки дівчаток у вашому класі?
                    Скільки хлопчиків?
           Скільки загалом дітей у вашому класі?

               Підкресли числівники, використані в реченнях. Доведи, що
                підкреслені слова є числівниками. Постав наголос у числівниках.
      		
                  3 Утворіть від слів п’ять, шість, сім,            П’ять —
                     вісім, дев’ять нові числівники за             п’ятнадцять,
                     зразком. Поставте наголос у словах.        п’ятдесят, п’ятсот.
140
     4 Обчисли вирази. Запиши числа словами. Постав наголос у записа-
        них словах.

                  15 + 15         25 + 25         30 + 30             40 + 40
         Познач кількість звуків і букв у цих словах.

		
            5 Поміркуй і розв’яжи задачу.
    Трійка коней пробігла за годину 40 кілометрів. А скільки
кілометрів пробіг кожен кінь?

            6 Доповни речення числівниками, щоб
                                                            Розкажи, коли так
		




               утворилися прислів’я та приказки.
                                                                говорять.
               Запиши їх.
                        Схожі, як ? краплі води.
                        Знаю, як свої ? пальців.
                        Краще ? раз побачити, ніж ? разів почути.
                        ? розум добре, а ? — краще.
		
            7 Відгадайте, про що йдеться. Запишіть числівники словами.
               Поставте наголос у числівниках.
    У білки — 22, у зайця — 28, у кішки — 30, у кенгуру — 32,
у кашалота — 60, а в дельфіна — аж 250.

		
            8 Прочитай і відгадай загадки. За потреби користуйся довідкою.
               Назви числівники, використані у загадках. Обґрунтуй свою
               думку.
    Густий ліс, чисте поле, дві стежини, два озера.
    Два брати через доріжку живуть, та один одного не
бачать.
    У двох матерів по п’ять синків, і всім одне ім’я.
                                                                Д    овідка
                            Очі; волосся, лоб, брови, очі; пальці.

		               З допомогою рідних склади і запиши загадки, використовуючи
                  числівники 5, 9, 12. Загадай їх однокласникам (однокласницям).

                                                                                   141
      Н    авчаюся читати числові ви ази         р




           Я — дослідник
                                           Сума чисел сімдесят і двадцять
           Досліди, скількома                           п’ять.
           способами можна
                                           Сімдесят збільшити на двадцять
           прочитати числовий
           вираз.                                       п’ять.
                                         Перший доданок сімдесят, другий —
               Я — дослідниця
                                                   двадцять п’ять.
                                         До сімдесяти додати двадцять п’ять.
                     70 + 25


                Різниця чисел вісімдесят і двадцять п’ять.
                 Вісімдесят зменшити на двадцять п’ять.
                  Зменшуване вісімдесят, від’ємник —                    80 – 25
                             двадцять п’ять.
                 Від вісімдесяти відняти двадцять п’ять.

                         Правильно утворюй форми числівників і вимовляй їх:
                         сімдесяти, вісімдесяти.

      		
                  9 Прочитайте кожен числовий вираз різними способами.

                    60 + 35         30 – 22              70 – 25     60 + 20

               Запишіть числові вирази за           Д о десяти гривень додати
                зразком.                             двадцять гривень дорівнює
                                                         тридцяти гривням.

      		
                  10 Розв’яжи задачу. Склади і запиши числові вирази на додавання.
                         Налетіли горобці,
                         посідали на стовпці.
                         Сім, сімнадцять, без двох двадцять,
                         семеро, троє, ще й малих двоє.
               Прочитай складені числові вирази різними способами.

      		
                  11 Прочитай і розв’яжи задачу. Запиши розв’язок. Прочитай
                     записаний числовий вираз різними способами.
142
    Кіт скочив із дерева і пробіг 30 м. Тоді повернувся і пробіг
назад 40 м. На якій відстані від дерева він зупинився?
          Склади подібну задачу і запропонуй її розв’язати своїм однокласникам
           (однокласницям).

У     загальнюю знання п о числівник як частину мови
                                             р




		
             12 Постав замість цифри числівник, щоб утворилися слова.

      3кутник                    3надцять         ак3са         3ста      майс3


       айс3             3дцять              3чі           зі3      3має     ві3

          Запиши утворені слова, прочитай їх для всього класу.
     13 Склади і запиши два речення з числівником три. Виконай розбір
         цього числівника як частини мови за зразком.

                           озбір числівника як частини мови
                             Р




                        Слово. Що називає?
                         




                        На яке питання відповідає?
                        




                        Яка це частина мови?
                        




                        З якою частиною мови зв’язаний у реченні?
                        




     14 Дай письмові відповіді на запитання.

                       Скільки годин триває доба?
                   Скільки годин триває день сьогодні?
                    Скільки годин триває ніч сьогодні?

		                Підкресли числівники, використані в записаних реченнях.
		                Виконай розбір числівників, використаних у записаних реченнях.

                                            Що я знаю?
		                Яку частину мови називають числівником?
		
                  Що називають числівники? Наведи приклади.
		
                  На які питання відповідають числівники?
                                                                                    143
  45 мови
      оняття п о дієслово як частину
                       П                р




                       Н   авчаюся визначати дієслова
                Я — учителька                    писати                   писав
                 Пригадай і розкажи               пише                   написав
                 у класі.                        пишуть                  напише
                        Я — учитель

                     Слова, які називають дії предметів і відповідають на
                     питання що робити? що робить? що роблять? що
                     робив? що зробив? що буде робити? що зробить?,
                     є дієсловами. Дієслово — це частина мови.

      		
                   1 Вивчіть напам’ять вірш Володимира Верховеня. Розкажіть одне
                      одному.
                            А дієслово ні хвилини,
                                                                  грається —
                            повір, без дії не живе:            ? складів, ? звуків,
                            працює, вчить, співає, лине,             ? букв
                            читає, грається, пливе.
               Випишіть із вірша дієслова за абеткою. Що вони називають? На які
                питання відповідають?
                                                Слова
                                      співає, співаєш, співають

                           спільнокореневі        ?        різні форми слова

           2 Допиши прислів’я, користуючись довідкою.
                    Хто з розумним ?, той розуму ? .
                    Мудра голова ? про хороші слова.               Як ти розумієш
                    Розуму чоловік ? цілий вік.                   зміст прислів’їв?
                    Сила перед розумом ? .
                    Гарно того ?, хто хоче все ? .
                                                                     Д  овідка
                Вчити, поступається, дбає, поведеться, знати, вчиться, набереться.

               Доведи, що вставлені слова є дієсловами.
144
             Вимовляємо                     Пишемо
             [ц':а], [с':а]               -ться, -шся
             поведе[ц':а]                 поведеться
             набере[ц':а]                 набереться
               вчи[с':а]                     вчишся
              сміє[с':а]                    смієшся

                       А ти знаєш?                    Я — дослідник
     Слово мрія придумав український письмен     ­




                                                      Поміркуй і скажи, від
     ник Михайло Старицький, утворивши його           якого дієслова похо-
     з дієслова мріти — «неясно виднітися»,           дить слово розум.
     «поставати з туману».
                                                            Я — дослідниця
     3 Прочитай і запиши, розкриваючи дужки.
     Сонце за день (притомитися), (поважчати) і вже ледве (трима-
тися) вгорі, все нижче (опускатися) до небосхилу. Ліс (простягати)
йому назустріч набубнявілі крони. Ще трохи, й воно (вмоститися)
у затишному, теплому гнізді, де й (переспати) до ранку. Надвечір’я
було світле і м’яке, наче його хто (вистелити) сизуватим пір’ям
(За Віктором Тереном).
          Підкресли дієслова. Усно постав до них питання. Поясни, що
           називають ці дієслова.
		
             4 Прочитайте вірш Надії Красоткіної «Сім чудес світу». Назвіть
                уміння, які для вас є «чудесами світу», уживаючи дієслова.
                  В людському світі є аж сім чудес:
                  це вміння бачити і чути, говорити…
                  І відчувати — це складний процес…
                  Ще думати, радіти і любити.
          Випишіть дієслова з вірша. Назвіть ознаки слів цієї частини мови.

		
             5 Прочитай. Випиши дієслова за абеткою.
    Щоб стати дослідником (дослідницею) української мови,
необхідно навчитися: спостерігати, класифікувати, коментувати,
обґрунтовувати, бачити проблеми, ставити запитання, давати ви-
значення поняттям, приймати рішення. А також мислити логічно,
критично, творчо.
                                                                               145
  46                  З




                      Н
                          в’язок дієслова з іменником
                       авчаюся встановлювати зв’язок дієслова
                      з іменником у еченні
                                        р




           1 Прочитай і порівняй. До яких частин мови належать виділені слова?

                           Приліт птахів.            Птахи прилітають.

                                                          Я — дослідник
                Що називають виділені слова?
                На які питання вони відповідають?          Досліди, як відріз-
                                                           нити дієслово від
                До якої частини мови вони
                                                           іменника.
                належать?
                                                              Я — дослідниця

                     Дієслова в реченні зв’язані з іменниками.

      		
                  2 Прочитайте текст. Доберіть до нього заголовок.
          Швидко настає вечір у густому лісі.
      Темні тіні лягають під деревами. По- Вечір (що робить?)
                                                    настає,
      чорніли густі ялини. Сіло за деревами
                                                 тає (що?) вечір.
      вечірнє сонце. У лісі запахло смолою і нас
      сосновою глицею.
          Ще не сплять усі птахи. Ось на стовбурі дерева сидить
      дятел. Навколо нього крутяться прудкі синиці. Скоро настане
      ніч, і затихнуть лісові птахи.
               Випишіть із тексту виділені іменники разом із дієсловами, з якими
                вони зв’язані.
               Поставте питання від іменника до дієслова і навпаки за зразком.
      		
                  3 Добери з довідки пропущені дієслова, щоб відновити вірш
                     Тараса Шевченка. Прочитай рідним відновлений вірш.
                           Сонце заходить, гори ? ,
                           пташечка ? , поле ? ,
                           радіють люди, що ? ,
                           а я ? і серцем ?
                           в темний садочок на Україну.
146
                                                                  овідка
                                                                  Д




                    Дивлюся, чорніють, тихне, лину, німіє, одпочинуть.

         Випиши всі дієслова разом з іменниками. Постав питання від іменника
          до дієслова.

Д    осліджую            р   оль дієслів у   р   еченнях і текстах
          Я — учителька
                                                  Дієслова у реченнях і текстах
          Пригадай і розкажи                      виконують роль головного
          у класі.                                члена речення — присудка.
                 Я — учитель

		
            4 Прочитайте. Чому квітень називають                 Розкажіть,
               місяцем хліборобів?                               які ви знаєте
    Квітень — місяць хліборобів. Перед-                        прикмети квітня.
бачати, якою буде весна, — важливо для
хлібороба. Адже від цього залежатиме час проведення весняних
польових робіт. З’явилися підсніжники — пора орати. Зацвіла
осика — сій моркву, черемха — час висаджувати картоплю.
Розпускається листя на березі — треба сіяти овес. До появи
листя на дубі не варто сіяти пшеницю. Коли трава вже добре
підросте, настає час для висівання гречки (За Зінаїдою Друзь).
         Випишіть дієслова з тексту. Дослідіть їхню роль у реченнях.
         Позначте префікси у виписаних дієсловах.
     5 Прочитай текст. Розкажи, від яких                 Я — дослідник
        слів у тебе виникає почуття радості.
                                                          Поміркуй і скажи, від
    Пригадаймо такі слова, як окса-      яких слів походить
мит, перла, намисто, рушник…             слово хлібороб.
Кожне слово передає свій сенс, несе
                                               Я — дослідниця
свою красу. У мене особисто наро-
джується велике почуття радості від згадки таких слів, як сві-
танок, сонячний промінь, весняний струмок, голуба далечінь,
блакитна височінь. А скільки іще таких слів, і за кожним хо-
вається глибинна суть і краса! (За Василем Сухомлинським).
                 Випиши дієслова з тексту. Поясни їхню роль у реченнях.

                                                                                  147
      Навчаюся доби ати і вживати   р




      в мовленні дієслова-синоніми, дієслова-антоніми
           6 Прочитай і порівняй слова. Які значення мають ці слова?

                                іти                     Я — дослідник
                             рухатися                   Зроби висновок, які зна-
                            прямувати                   чення мають дієслова-
                           пересуватися                 синоніми.
                                                                Я — дослідниця

                           Дієслова-синоніми — це дієслова, близькі за значенням:
                           говорити, казати, балакати, шепотіти, базікати,
                           щебетати.

      		
                     7 Доберіть влучні дієслова з-поміж поданих слів і утворіть
                        речення.
          Ліс ще ? в передранішній тиші. Тихо навкруги, мертво. Лиш
      де-не-де ? пташка, непевним голосом ? зі свого затишку.

                       дрімає             прокинеться               заспіває
                        спить                встане                обізветься
                       куняє              пробудиться              защебече
               Запишіть доповнені речення. Підкресліть головні члени речення.
      		
                     8 Уяви себе в ролі письменника (письменниці). Добери синоніми
                       до дієслів, але такі, щоб їх можна було вжити з виділеними
                       словами.
                     Вечір надходить, ? . Місяць виглядає, ? . Зірки сяють, ? .
               Запиши утворені речення. Поясни, яка роль дієслів-синонімів
                в українській мові.
                                             Пограйтесь
                               загубити   у гру «Дієслова-      знайти
                                             антоніми».

                 Д ієслова-антоніми — це дієслова, протилежні за зна-
                 ченням: веселитися — сумувати, заплітати — роз-
                 плітати.
148
		
                9 Випиши тільки ті пари слів, які мають протилежні значення.
    Говорила — мовчала, розказував — розповідав, відчиняти —
зачиняти, підняв — опустив, почали — закінчили, сміялося —
раділо.
          Склади і запиши речення з однією парою виписаних дієслів. Визнач
           головні члени речення.
Н авчаюся доби ати і вживати дієслова у п ямому
                                 р                                  р




і пе еносному значеннях
            р




     10 Прочитай і порівняй сполучення слів. Які значення мають виділені
         дієслова?
                                                    Я — учителька
 сміються діти                         сміються зорі
                                                               Прочитай і розкажи
   радіє мама                           радіє земля
                                                               у класі.
гомонять школярі                     гомонять струмки
                                                                      Я — учитель

                      Дієслова вживаються у прямому і переносному
                      значеннях: учень іде, учениця йде (пряме значення) —
                      час іде, весна йде (переносне значення).


		
                11 Прочитайте вірш Миколи Петренка. Доберіть до нього заголовок.
		                   Випишіть із вірша дієслова у два стовпчики.


                         Пряме значення                 Переносне значення

                           Гей, дівчата, гей, хлоп’ята!
                           А беріть мерщій лопати:
                           бо ж людині кожній треба
                           посадити деревце —
                           хай росте під синє небо,
                           хай радіє і весніє,
                           розмовляє з вітерцем!
		
                     Для чого потрібно навесні висаджувати
                      дерева? Напиши про це текст-есе
                      і прочитай для всього класу.
                                                                                    149
  47                  Ч




                      Н
                          ас дієслів
                          авчаюся визначати час дієслів

      		
                  1 На основі власних спостережень за змінами у природі складіть
                    речення, відповідаючи на запитання.

                                Що відбулося у природі вчора?
                                 Що відбувається сьогодні?
                               Що може відбутися через місяць?

                Запишіть складені речення і
                                                      ходить           ходять
            




                підкресліть дієслова. На які
                питання вони відповідають?           відвідує        відвідують


                     Дієслова мають три часи: теперішній, минулий і май-
                     бутній.
                     Дієслова теперішнього часу називають дію, яка відбу-
                     вається тоді, коли про неї говоримо, і відповідають на
                     питання що робить? що роблять?.

      		
                  2 Прочитайте розповідь третьокласниці про картину відомої
                    української художниці Катерини Білокур.
          Я на екскурсії в художньому музеї
      розглядаю картину Катерини Білокур
      «Богданівські яблука». На картині ми ба-
      чимо знайомі фрукти — яблука. Вони на-
      гадують справжні. Смачні яблука лежать
      на бабусиній хустині. Її темно-сині барви
      створюють враження тепла бабусиної до-                    Катерина Білокур.
      мівки, розповідають про її турботу. Мені                  Богданівські яблука
      теплішає на душі від цієї картини!
                                                         ходив           сходив
               Випишіть усі дієслова. Визначте        відвідував       відвідав
                їхній час. Обґрунтуйте свою думку.

                          Дієслова минулого часу називають дію, яка відбулася
                          до того, як про неї говоримо, і відповідають на питання
                          що робив? що зробив?.
150
		
             3 Прочитайте розповідь третьокласника           Розкажіть про
                про відвідування цирку.                       свої враження
    У неділю ми ходили до цирку. Ми по-                       від перегляду
трапили в казкову країну, де відбувалися                     циркових вистав.
справжні дива. Бурхливі оплески викли-
кали трюки майстерних акробатів. Глядачі із захопленням ди-
вилися шоу спритних жонглерів і дотепних клоунів. Особливо
сподобалися дорослим і дітям фокусники, ілюзіоністи. Мене
вразили гарні костюми й декорації, захопливе світлове шоу!
          Випишіть дієслова за абеткою. Визначте їхній час. Доведіть свою думку.

     Хвилинка спілкування
           — Я дуже люблю виступи дресированих тварин!
           — А ти знаєш, що в багатьох країнах уже відмовилися від
           використання тварин у цирках? Бо дресирувати — це жорстоко!
           Продовжте розмову.


       буде ходити                       ходитиме                     сходить
     буде відвідувати                  відвідуватиме                  відвідає


                Дієслова майбутнього часу називають дію, яка відбудеть-
                ся після того, як про неї говоримо, і відповідають на пи-
                тання що буде робити? що робитиме? що зробить?.


     4 Доповни речення дієсловами з довідки і запиши утворений текст.
    Наступного вівторка ми всім класом ? на екскурсію до
планетарію. Із розповіді екскурсовода ? про орієнтування на
місцевості за зорями. Нам ? сузір’я та ? про їхні назви. А ще
ми ? фрагменти мультфільмів та кінофільмів про зоряне небо.
                                                              овідка
                                                                  Д




            Дізнаємося, розкажуть, будемо дивитися, покажуть, поїдемо.

		
             5 Напиши текст-есе про відвідання виставки квітів, музею або
                театру. Підготуйся прочитати його для всього класу.

                                                                                    151
      Н   авчаюся змінювати дієслова за часами

          6 Прочитай слова і порівняй їх.
                                                        Я — дослідник
                            міркували                    Досліди, як змінюються
                             міркуємо                    дієслова за часами.
                         будемо міркувати                        Я — дослідниця

                        Що означає дієслово? Коли відбувається дія?
                            На яке питання відповідає дієслово?
                      До якої часової форми належить кожне дієслово?

              Зроби висновок, як змінювати дієслова за часами, і звір його з таблицею.

                    Час дієслів          Питання                  Приклади
               Т   еперішній час   що роблю?         лечу, пишу
                                   що робиш?         летиш, пишеш
                                   що робить?        летить, пише
                                   що роблять?       летять, пишуть
                   Минулий час     що робив?         летів, писав
                                   що робила?        летіла, писала
                                   що робило?        летіло, писало
                                   що робили?        летіли, писали
                                   що зробив?        полетів, написав
                                   що зробила?       полетіла, написала
                                   що зробило?       полетіло, написало
                                   що зробили?       полетіли, написали
                   Майбутній час   що буду робити?   буду летіти,
                                                     буду писати
                                   що робитиму?      летітиму, писатиму
                                   що будеш робити? будеш летіти,
                                                     будеш писати
                                   що робитимеш?     летітимеш, писатимеш
                                   що будете робити? будете летіти,
                                                     будете писати
                                   що робитимете?    летітимете, писатимете
                                   що будуть робити? будуть летіти,
                                                     будуть писати
                                   що робитимуть?    летітимуть, писатимуть
152
      7 Прочитай вірш Олександра Олеся. Випиши дієслова і визнач їхній час.
                      Скоро сонечко пригріє,
                      потечуть струмки,                      Пригріє —
                      темний гай зазеленіє,                  пригріло.
                      зацвітуть квітки.
          Добери до виписаних дієслів форми минулого часу. Запиши їх за
           зразком.
		
             8 Прочитайте уривок із тексту. Назвіть дієслова, ужиті в тексті.
                Визначте час дієслів.
    Одного сонячного ранку до клена доторкнулося щось
тепле і лагідне. То пролетів весняний вітер. Він приніс на своїх
крилах теплу весну. Прокинувся клен, розправив плечі. І закві-
тував зеленими квітами, бо прийшла красуня-весна (За Василем
Сухомлинським).
          Випишіть із тексту дієслова минулого часу у стовпчик. Доберіть до
           них форми майбутнього часу.
      9 Прочитай текст. Розкажи про картини природи, які ти уявив (уявила).
    Весна розсипає навкруги свої чари. Сади одягає в біло-рожеве
вбрання. Землю встеляє квітами. Простягають вони свої пелюстки
до сонечка, зустрічають новий день (За Антоніною Каніщенко).
          Доведи, що всі дієслова у тексті вжито в теперішньому часі. Запиши
           всі часові форми до кожного дієслова.
 		
             10 Прочитайте перший рядок дієслів. Допишіть пропущені часові
                 форми дієслів.
            Дивився, дивиться, дивитиметься.
            Бачила, ? , побачить.
            Слухав, слухає, буде ? .
            Чули, ? , почують.
            Прокидалися, прокидаються, ? .
          Змініть дієслово радіти за часами.
           Запишіть утворені часові форми дієслова.

		
             11 Склади і запиши три речення, використовуючи дієслово милу-
                 ватися у різних часових формах.
                                                                                 153
  48                   Н




                       Н
                           аписання не з дієсловами
                           авчаюся писати не з дієсловами
                                                  не
                 Я — учителька
                 Прочитай і розкажи                             забудь
                 у класі.
                        Я — учитель

                           З дієсловами не пишемо окремо.

      		
                   1 Перестав рядки так, щоб прочитати вірш Лесі Лужецької про
                     дієслово.
                                                      Я — дослідник
                      Дієслово — слово діє:
                      серця ближнього не ранить.         Досліди, як пишеться
                      не злословить, не лукавить,        слово не з дієсловами.
                      вірить, любить і жаліє,                   Я — дослідниця
                Випиши всі дієслова, використані у вірші. Поясни написання не
                 з дієсловами.

                              Л   укавити — хитрувати, приховувати правду.

      		
                   2 Прочитайте вірш-звернення Дмитра             Розкажіть,
                     Павличка. Зробіть висновок, як          до чого закликає поет.
                     пишуть не з дієсловами.
                            До вас, мої рідні, звертаюся я —
                            найменший у нашій сім’ї:
                            Стоїть на узліссі ялинка моя —
                            не зрубайте її!
                            На озері плаває пташка моя —
                            не убийте її!
                            Яскріє на небі зірка моя —
                            не згасіте її!
                            Світ-казку будує мрія моя —
                            не спиняйте її!
                Випишіть дієслова з не.
154
Послухайте пісню Ігоря Шамо та Юрія Рибчинського
«Три поради» у виконанні Настусі Багинської. Чому пісня
так називається? Від чого нас застерігають?

		
             3 Чому так важливо берегти довкілля? Від чого ви хотіли б
                застерегти дорослих, щоб вони цього не робили? Зверніться
               до них зі своїми застереженнями.
     4 Прочитай прислів’я. Поясни їхній зміст.
    1. Чого ранком не зробиш, того ввечері не здоженеш.
2. Не кінчай роботу язиком, а ділом. 3. Хто працює — не бідує.
4. Наука в ліс не веде, а з лісу виводить. 5. Згаяного часу і ко-
нем не наздоженеш. 6. Хто часто кричить, того ніхто не слухає.
7. Нових друзів май, а старих не забувай.
         Вивчи три прислів’я напам’ять. Запиши їх із пам’яті. Звір свій запис
          із текстом у підручнику.
         Поясни правопис не з дієсловами.

          Добрій пораді ціни немає. Добра порада не має ціни.

		
            5 Замініть зауваження на поради, поєднуючи частини речень.
               Запишіть їх. Використайте поради замість зауважень у влас-
               ному мовленні.

                 Не кричи —                            сядь рівно.
               Не перебивай —                        говори тихіше.
                Не заважай —                     допоможи, будь ласка.
               Не поспішай —                       дослухай до кінця.
               Не нахиляйся —                     сповільни свою ходу.

         Поясніть написання не з дієсловами.
		
             6 Запиши правила поведінки на вулиці, розкриваючи дужки.
    Діти! (Не)забувайте правил дорожнього руху. (Не)влашто-
вуйте на дорогах ігор. (Не)вибігайте на проїжджу частину вулиці.
(Не)перебігайте вулицю перед автомобілем. Пам’ятайте! Авто-
мобіль раптово (не)зупиниться!
         Поясни правопис не з дієсловами.
                                                                                 155
      У    загальнюю знання п о дієслово як частину мови
                                               р




           7 Прочитай текст. Візьми до уваги поради.
          Слово належить наполовину тому, хто говорить, і наполови-
      ну тому, хто чує. Слухай, щоб зрозуміти і запам’ятати. Ввічлива
      людина вміє не лише говорити, а й слухати. Навчися слухати!
      Природа дала людині один язик і два вуха для того, щоб вона
      слухала інших удвічі більше, ніж сама говорить.
               Випиши дієслова з тексту. Виконай розбір виділених дієслів як
                частини мови за зразком.

                         Менше говори — більше почуєш.


                                         озбір дієслова як частини мови
                                           Р




                                       Слово. Що називає?
                                       




                                       На яке питання відповідає?
                                       




                                       Яка це частина мови?
                                       




                                       Який час — минулий, теперішній чи
                                       




                                       майбутній?
                                       Яке число — однина чи множина?
                                       




                                       З яким словом у реченні зв’язане?
                                       




                                       Яким є членом речення?
                                       




      		
                  8 Прочитайте текст. Поставте запитання за змістом тексту. Дайте
                    на них відповіді.
           Спілкуючись, намагайтеся               Слова
      відчути настрій іншої людини.         думати — міркувати
      Під час спілкування не говоріть
      занадто багато. Щоб вас зро-      синоніми          антоніми?
      зуміли, висловлюйтеся стисло
      і чітко, без зайвих слів. Не поспішайте. Коли хочете щось
      сказати, то спершу подумайте, як почати.
               Назвіть дієслова, використані в тексті. Виконайте розбір дієслова
                подумайте як частини мови.
               Поясніть правопис не з дієсловами.

156
                                 Пограйтесь у гру
                             «Вилучте «зайве» слово».


       інформація                 виступав               попереджав
       інформував                 виступає               попередить
      інформувала                 виступить             попереджала
      інформували                  виступ               попереджали

		
       9 З дієсловами другого стовпчика склади і запиши речення. Яким
          членом речення є дієслова? Доведи свою думку.
		      Виконай розбір дієслова виступатиме.
        




 		
      10 З’ясуй значення дієслова коментувати. Утвори від цього
          дієслова форми минулого, теперішнього і майбутнього часу.
          Запиши їх.
		      Виконай розбір дієслова коментують.
        




		
      11 Прочитайте вірш Олександра Олеся, уставляючи дієслова
          з довідки.
             Все навколо ? ,                Як тут всидіти на місці,
             річка ллється і ? .            коли все живе, ? ,
             Тихо, тихо вітер віє           скрізь ? пташки крилаті,
             і з травою ? .                 ? сонце золоте?!
                                                              Д овідка
                  Гомонить, дзвенять, сяє, зеленіє, цвіте, шумить.

		         Доведіть, що вставлені слова є дієсловами теперішнього часу.
		         Складіть і запишіть речення з дієсловами зеленіє, цвіте.
		
      12 Розкажи, як ти плануєш відпочивати влітку.

                              Що я знаю?
		         Яку частину мови називають дієсловом? Наведи приклади.
		
           Скільки часів має дієслово? Назви їх.
		
           На які питання відповідають дієслова минулого, теперішнього і
            майбутнього часу? Наведи приклади різних часових форм дієслів.
            Як пишеться не з дієсловами?
                                                                             157
        




		
                                                                                                      ЗМІСТ
                                                                                                                   ТЕКСТ
      § 1.        Що таке текст ............................................................................................. 4
                                                  .




      § 2.        Мета тексту. Типи текстів............................................................................6
                                                                                       .




      § 3.        Засоби зв’язку речень у тексті ................................................................. 10
                                                                                                                   .




      § 4.        Будова тексту ........................................................................................... 12
                                                  .




      § 5.        Спостереження за ознаками текстів різних стилів ................................... 20                                                               .




      § 6.        Порівняння художніх і науково-популярних описів ................................ 22                                                                      .




      § 7.        Спостереження за роллю абзаців у тексті................................................ 24                                           .




      § 8.        Складання плану тексту............................................................................ 26
                                                                               .




      § 9.        Робота з медіатекстами............................................................................ 28
                                                                               .




                  Що я знаю? ............................................................................................. 30
                                              .




                                                                                                      Р   ЕЧЕННЯ




      § 10. Речення..................................................................................................... 32
                              .




      § 11. Види речень за метою висловлювання та інтонацією .............................. 34                                                                                 .




      § 12. Звертання ................................................................................................. 38
                                  .




      § 13. Члени речення .......................................................................................... 42
                                                      .




      § 14. Зв’язок слів у реченні ............................................................................... 44
                                                                       .




            Що я знаю? ............................................................................................. 46
                                              .




                                      СЛОВО                                    .           ЗНАЧЕННЯ                                                            СЛОВА




      § 15. Багатозначні слова ................................................................................... 48
                                                          .




      § 16. Пряме і переносне значення слів ............................................................. 50               .




      § 17. Близькі за значенням слова — синоніми ................................................. 52                                             .




      § 18. Протилежні за значенням слова — антоніми ........................................... 56                                                        .




            Що я знаю? ............................................................................................. 58
                                              .




                                                              БУДОВА                                                               СЛОВА




      § 19. Закінчення слова, його роль у реченні ..................................................... 60                                     .




      § 20. Основа слова. Частини основи ................................................................. 64      .




      § 21. Спільнокореневі слова. Корінь слова....................................................... 66                                  .




      § 22. Наголос .................................................................................................... 68
                              .




      § 23. Загальне поняття про орфограму ............................................................ 70                     .




      § 24. Ненаголошені звуки [е], [и] в коренях слів.
             	




            Позначення їх на письмі ........................................................................... 72
                                                                                   .




      § 25. Вимова і правопис слів із ненаголошеними [е], [и],
             	




            що не перевіряються наголосом .............................................................. 76            .




      § 26. Застосування алфавіту ............................................................................. 78
                                                                           .




      § 27. Вимова і написання слів зі звуками [ґ], [дж], [дз], [дз’] ........................... 80                                                                               .




158
§ 28. Вимова і написання слів із дзвінкими приголосними звуками
       	




      в кінці слова і складу ................................................................................ 82
                                          .




§ 29. Префікс як значуща частина слова .......................................................... 84
                                                                                                .




§ 30. Вимова і написання слів з апострофом .................................................... 90                  .




§ 31. Ознайомлення із суфіксом як значущою частиною слова ....................... 94                                                                .




§ 32. Подовжені м’які приголосні звуки............................................................ 98
                                                                                            .




      Що я знаю? ........................................................................................... 100
                            .




                                ЧАСТИНИ                                                                                     МОВИ
                                                                             ІМЕННИК
§ 33. Поняття про іменник як частину мови .................................................... 102          .




§ 34. Рід іменників: чоловічий, жіночий, середній .......................................... 110                                .




§ 35. Змінювання іменників за числами (однина і множина) .......................... 114                                                     .




§ 36. Прийменники і закінчення як засоби вираження зв’язку
       	




      між словами в реченні ............................................................................ 118
                                              .




      Що я знаю? ........................................................................................... 121
                            .




                                                  П               Р          ИКМЕТНИК




§ 37. Поняття про прикметник як частину мови .............................................. 122                             .




§ 38. Зв’язок прикметників з іменниками ....................................................... 124 .




§ 39. Змінювання прикметників за числами у сполученні з іменниками ......... 126                                                                        .




§ 40. Узгодження прикметника з іменником у різних формах ....................... 128                                                            .




§ 41. Змінювання прикметників за родами ..................................................... 130       .




§ 42. Спостереження за роллю прикметників у мовленні .............................. 134                                                 .




      Що я знаю? ........................................................................................... 137
                            .




                                                      ЧИСЛІВНИК




§ 43. Поняття про числівник як частину мови ................................................. 138                       .




§ 44. Вимова і правопис найуживаніших числівників ...................................... 140                                        .




      Що я знаю? ........................................................................................... 143
                            .




                                                                  ДІЄСЛОВО




§ 45. Поняття про дієслово як частину мови ................................................... 144              .




§ 46. Зв’язок дієслова з іменником................................................................. 146
                                                                                        .




§ 47. Час дієслів .............................................................................................. 150
                        .




§ 48. Написання не з дієсловами .................................................................... 154
                                                                             .




      Що я знаю? ........................................................................................... 157
                            .




                                                                                                                                                            159
                                                             Навчальне видання
                                   ВАШУЛЕНКО Микола Самійлович
                                   В и ь і ь Надія Адамівна
                                      ас                 л    к            вс      ка




                                    Д б и Світлана Григоріївна
                                           у        ов            к




                             УКРАЇНСЬКА МОВА                                                   та             ч    итанн   я
                                              Підручник
                            для 3 класу закладів загальної середньої освіти
                                           (у 2-х частинах)
                                                                                Частина 1
                      Рекомендовано Міністерством освіти і науки України

    ВИДАНО ЗА РАХУНОК ДЕРЖАВНИХ КОШТІВ. ПРОДАЖ ЗАБОРОНЕНО
                                                                                                                             




                                     Редактор О. С. Криворучко
                                   Технічний редактор Л. . Аленіна                                        І




                                   Комп’ютерна верстка . М. Сога                                      І




                                      Коректор О. В. Сєвєрцева
                                   Дизайн обкладинки П. В. Ширнін
                                       Художник . В. Денисов                        І




     У підручнику використано світлини О. Гордієвича, О. Жарія, В. Козюка, П. Клименка, В. Соловйова,
Ю. Зубченко, а також світлини і візуальні матеріали із сайтів Українська Вікіпедія, Етнохата, Litcentr,
shutterstock.com: Rawpixel.com, Pogorelova Olga, fotosparrow, Slatan, djunger, Be Good, David Carillet,
alexkatkov, Maxim Weise, Yuriy Kulik, Leonid Ikan, Miki Taina, Fibs.Z, NEGOVURA, Lanych, Sergey Novikov,
Evgeny Atamanenko, brgfx, Muzhik, Artnata, krarte, lazyllama, Sergey Malkov, Simon Kovacic, George Rudy,
varuna, FamVeld, Romann, Veselin Gramatikov, Osman Vector, nishio, ArtParnyuk, Ondrej Prosicky, Osokina
Liudmila, MicroOne, YanLev, Elena Larina, TatianaKost94, zatvornik, Bettina Baumgartner, Chistoprudnaya, Gelpi,
Aliaksei_Z, igor kisselev, AnaBoo, Maria Uspenskaya, Alena Razumova, Eloku, Lizavetka, ArtAdisorn, Angyalosi
Beata, Frolova_Elena, Dzianis Davydau, rbrechko, Pavel_Klimenko, Yurchenko Yulia, Luis Louro, Pressmaster,
Spreadthesign, Artem Shadrin, Norberthos, Asier Romero, Tikta Alik, Namning, Tatyana Vyc, Beautiful landscape,
Sergiy Bykhunenko, Serhiy Kobyakov, toouth, Julia Kuznetsova, Katerina Pereverzeva, OlegDoroshin, Boris
Bulychev, Africa Studio, PinkPeng, Oleksandr Kostiuchenko, GraphicsRF, In Green, Veronica Louro, ayelet-keshet,
Lorelyn Medina, Iconic Bestiary, Kotomiti Okuma, Malchev, suerz, nata_danilenko, kotikoti, epiximages, Ray
Hennessy, kontur-vid, studioworkstock, Anna Filippenok, Daria Riabets, BlueRingMedia, yusufdemirci, FoxyImage,
elenavolf, mayalis, Teamarwen, Ermolaev Alexander, Maciej Es, Eric Isselee, Alex Zabusik, Simic Vojislav, Skorik
Ekaterina, Ljupco Smokovski, anna.danilkova, MaryCo, Lena Dushkina, VaLiza, lunokot, Sabelskaya, gorillaimages,
iko, Yayayoyo, Sergei Kolesnikov, vir ivlev, Kong Vector, graphic-line, Evgeniya Chertova, Anatoliy Sadovskiy,
Falcon Eyes, sashahaltam, Irina Kozorog, Gladskikh Tatiana, Jemastock, johavel, Maryna Kulchytska, Levent
Konuk, DenisNata, Kasefoto, Polyudova Yulia, Poznyakov, Syda Productions, Iakov Filimonov, Tatiana Kuklina,
Jim Cumming, DnG Photography, Kuttelvaserova Stuchelova, HitToon, kidzuki, Anna Abramskaya, Anna Illustrator,
Paul B. Moore, Zaretska Olga, penguin_house, Balazs Justin, iliuta goean, Konstanttin, Jorgen Mus, Dualororua,
Teguh Mujiono, Christina Li, withGod, Shanvood, Light Field Studios, Luis Molinero, Andriy Kananovych, Wildlife
World, oliveromg, Willyam Bradberry, ashva, Wallenrock, Eladstudio, DenisNata, exopixel.

                      Формат 70х1001/16. Ум. друк. арк. 12,960 + 0,324 форзац.
                                Обл.-вид. арк. 12,57 + 0,55 форзац.


                                  ТОВ «ВИДАВНИ ИЙ ДІМ «ОСВІТА»                      Ч




              Свідоцтво «Про внесення суб’єкта видавничої справи до державного реєстру
                  видавців, виготовлювачів і розповсюджувачів видавничої продукції»
                                  Серія ДК № 6109 від 27.03.2018 р.
                            Адреса видавництва: 04053, м. Київ, вул. Обсерваторна, 25
                                           www.osvita-dim.com.ua
