УДК 811.161.2(075)
    В 18
                    Рекомендовано Міністерством освіти і науки України
              (наказ Міністерства освіти і науки України від 16.01.2021 р. № 53)

           ВИДАНО ЗА РАХУНОК ДЕРЖАВНИХ КОШТІВ. ПРОДАЖ ЗАБОРОНЕНО

                   Підручник створено за Типовою освітньою програмою,
                      розробленою під керівництвом О. Я. Савченко.

       Варзацька Л. О.
В 18      Українська мова та читання : підручник для 4 кл. закладів
       загальн. середн. освіти : у 2-х ч. Ч. 1. / Л. О. Варзацька,
       Г. Є. Зроль, Л. М. Шильцова. — Тернопіль : Навчальна
       книга – Богдан, 2021. — 160 с. : іл.
           ISBN 978-966-10-6425-5
            Зміст підручника відповідає Державному стандарту початкової освіти
       та Типовій освітній програмі, розробленій під керівництвом О. Я. Савченко.
            Запропоновано різноманітні завдання, що допоможуть учителям на-
       вчати дітей відповідно до їхніх здібностей і можливостей, а учням та учени-
       цям — здійснювати самоконтроль, удосконалюватись і розвиватися.
            Змістове наповнення підручника забезпечить сприятливі умови для
       збагачення активного словника й мовленнєвого розвитку дітей.
            Для учнів та учениць 4 класу.
                                                             УДК 811.161.2(075)
                             Охороняється законом про авторське право.
                       Жодна частина цього видання не може бути відтворена
                            в будь-якому вигляді без дозволу видавництва.

                Завантажуйте безкоштовний інтерактивний додаток,
                використовуючи детальну інструкцію, за посиланням:
                            bohdan-books.com/6425-5/
          Тех. підтримка: (0352) 52-06-07, 067-352-09-89; admin@bohdan-digital.com

                                                          © Л. О. Варзацька, Г. Є. Зроль, Л. М. Шильцова, 2021
                                                          © Навчальна книга – Богдан, виключна ліцензія
ISBN 978-966-10-6425-5                                      на видання, оригінал-макет, 2021




                                  Умовні позначення
         — початок матеріалу                                       — запам’ятай
           кожного уроку
         — працюємо всі разом                                      — словникова робота

         — робота в групах, парах                                 — каліграфічна хвилинка

         — дай відповідь на запитання,                             — домашнє завдання
           зроби висновок
         — переглянь, послухай
Як нема без зірок небозводу,
як блакиті без сонця нема,
так і мови нема без народу,
і народу без мови нема.
     Володимир Забаштанський
        МОВА І МОВЛЕННЯ

           § 1. Мова в житті народу
            Мова — це серце народу:
            гине мова — гине народ
                             Іван Огієнко
1. 1. Розгляньте малюнок і виразно прочитайте вірш.




           Рідна мово, зелена діброво!
           Чую пісню твою запашну.
           Ти квітуєш пелюстками слова.
           Я — листочок в твоєму саду.
                        Петро Перебийніс
2. І варіант — перебудуйте третє речення в спонукальне
   з окличною інтонацією; II варіант — побудуйте графічну
   модель останнього речення, вписуючи до неї службові
   слова.
2. 1. Спиши буквосполучення. Зі складів утвори та запиши
  слова.



2. Спиши прислів’я. Поясни, як ти розумієш його зміст.
       Слово до слова — зложиться мова.
                         4
    3. 1. Прочитайте поетичні рядки. Випишіть слова, які вжи-
         ваються в повсякденному мовленні.
               Є на землі такі слова,
               що не старіють: буря й вітер,
               вода і сонце, і трава...
               Лиш там, де вже душа німа,
               словам тим одгуку нема!
                            Максим Рильський
    2. Доповніть ряд виписаних слів власними прикладами.
    4. Прочитай слова. Чи вживаються вони тепер у мовлен-
         ні? Як називають такі слова? Добери до них із довідки
         сучасні відповідники і запиши слова парами.
    Корогва, крам, уста, рать, стольний град, врата, спудеї,
піїти, свита.
    Слова для довідки: губи, військо, прапор, товар, во-
рота, столиця, поети, плащ, студенти.
                            тепе’ р
    5.   1. Прочитайте і запам’ятайте правила чемності.
   Куди б ви не прийшли: у школу, в гості, в установу —
вітайтеся першими. Якщо ви йдете зі старшими і вони
вітаються з кимось, ви маєте вітатися також.
   Неабияке значення має тон розмови. Хіба можна вітати
людину з незадоволеним, похмурим виразом на обличчі?
   Умійте вислухати інших не перебиваючи. Важливо та-
кож вчасно й доречно підтримати розмову.
    2. Складіть діалоги та розіграйте ситуації: І варіант — хто
       вітається першим, якщо зустрілися молодший і старший,
       хлопчик і дівчинка; II варіант — у яких випадках замість
       «Добрий день!» можна говорити «Привіт!».
    3. Знайдіть в інтернет-джерелах прислів’я про чемність.
       Запишіть одне з них (на вибір).
                               5
 6.   1. Прочитай вірш. Які слова ввічливості в ньому вжито?
      Чи можна ці слова вимовляти незадоволено, з похму-
      рим обличчям?
           Сію дитині в серденько ласку.
           Сійся-родися, ніжне «будь ласка»,
           вдячне «спасибі», «вибач» тремтливе, —
           слово у серці, як зернятко в ниві.
                                        Варвара Гринько

 2. Знайди у вірші спонукальне речення. З якою метою воно
    вжите? Як на письмі виділяється звертання? Як кажуть
    про людину, яка вживає слова ввічливості?

         будь ла’ ска            до поба’ чення

 7.   1. Спиши. У кожній групі слів знайди і підкресли «зайве»
      слово. Обґрунтуй свій вибір.
 Глас, звук, голос, шум, шепіт.
 Область, місто, район, повіт, селище.
 Кліпмейкер, продюсер, бізнес-леді, дизайнер,
  кравчиня.
 2. Пригадай, у яких творах української літератури вжива-
    ються наведені старі слова.



      Завдання і запитання для повторення
 1. Яке значення має мова в житті народу?
 2. Наведи приклади п’яти старих слів і п’яти нових. У яких
    творах вони трапляються?
 3. Що таке культура спілкування?
 4. Назви’ ознаки культури усного та писемного мовлення.



                             6
                      ТЕКСТ

             § 2. Заголовок.
        Найважливіші в тексті слова
             Я поцілую мальву у щоку
                               Ліна Костенко
8.   1. Послухайте музику Петра Чайковського «Вальс квітів».
     Прочитайте вірш. Який настрій викликають ці твори?
       Айстри задумані, квіти останнії,
       осені пізньої сльози багрянії...
       Сумно шепочеться вітер над вами,
       і обмиває вас небо дощами.
                           Володимир Сосюра
2. Пригадайте, за якою ознакою добирають заголовок до
   твору. Доберіть до вірша заголовок.

 Заголовок передає те найважливіше, що змальова-
 но на картині або в тексті.
 Зрозуміти найважливіше допомагають запитання:
 Про що розповідається у творі? Чого навчає твір?

9.   Яка твоя найулюбленіша квітка? Придивися до неї. Що
     особливе в її кольорі, формі? Послухай «голос» своєї
     улюблениці. Уяви себе цією квіткою. Спробуй визна-
     чити її характер.
10. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова.



2. Довідайся з додаткових джерел, чому ці рослини отри-
   мали такі назви.
                           7
    3. Спиши речення.
             Я поцілую мальву у щоку.
                            Ліна Костенко
    11. 1. Прочитайте оповідання. Якими словами змальовано
       пишні барви мальв? До яких частин мови належать ці
       слова?
   Палахкотять біля вікон животрепетним вогнем роз-
вихрені мальви. Шугають червоними язиками багаття під
самісіньку стріху. Так і гляди, від їхнього полум’я заго-
риться хата!
   Ніхто не знає, коли й хто посадив їх на сонячному
причілку. Мати кажуть, що ті рожі посадила колись дав-
ним-давно ще бабуся в свої дівочі літа (За Іваном Цюпою).
    2. Доведіть, що це оповідання є текстом.
    3. Доберіть до даного тексту заголовок: І варіант — який
       допомагає зрозуміти, про що розповідається у творі;
       II варіант — який спонукає задуматися, чого навчає твір.
    4. Спишіть ту частину оповідання, в якій описуються вог-
       ненні барви мальв.
    12. 1. Спиши текст, вибираючи з дужок потрібні слова.
    Людям мальва відома здавна. Ще древні греки та рим-
ляни цінували й розводили (мальву, цю квітку). Тільки для
них мальва була не квіткою, а лікарською рослиною і...
салатом. З її молодих листочків (вони, греки, люди) готу-
вали смачні, корисні для здоров’я салати. Вони й назвали
(її, квітку, рослину) мальвою (За Аллою Коваль).
    2. Про що ти дізнався/дізналася з тексту?
    3. Порівняй тексти про мальви (вправа 11 і вправа 12).
       Який із них художньо описує квіти, а який — подає точні
       наукові відомості?
    4. Поміркуй, який заголовок можна дібрати до тексту Алли
       Коваль. Запиши його.
                              8
   § 3. Тема і основна думка тексту
        Всі на світі сльози б я витер...
                        Тетяна Майданович
13. 1. Прослухай вірш та музику, яка зображає вітер.
   З якою інтонацією слід читати першу строфу? А другу?
   Чому ти так думаєш?
             Вітер має тисячі рук,
             ними він розгладжує луг,
             з кручі різко кинеться вниз,
             розкуйовджує верболіз.
             От би мати рук, як той вітер!
             Всі на світі сльози б я витер...
                             Тетяна Майданович
2. Добери до вірша заголовок.
3. Пригадай, що таке тема і основна думка тексту.

 У тексті про когось або про щось розповідається,
 доводиться якась думка чи описується предмет
 (явище). Це тема тексту.
 Текст створюється з певною метою. Це його основна
 думка.
 Зрозуміти основну думку допомагають запитання:
 Чого навчає текст? Що в ньому засуджується?

14. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова.




2. Утвори від записаних слів прикметники чоловічого та
   жіночого роду.

15. 1. Спиши приказки. Про кого так кажуть?
     1. Моя хата скраю. 2. А там хоч трава не рости.
                         9
    2. Чи легко жити серед байдужих людей? Чи можна від них
       дочекатися допомоги, співчуття, поради, підтримки? Чи
       розділить така людина твою радість, твоє горе?
    3. Розкажи, хто до тебе завжди чуйний, уважний, хвилю-
       ється за тебе, вболіває, радіє твоїм радощам і успіхам.

    16. 1. Розгляньте малюнок і прочитайте оповідання.




                   НАШ ТАТО ОДУЖАВ
   Зустріла Катруся на подвір’ї двох своїх однокласників
і поділилася радістю:
   — Наш тато одужав.
   Петро й Гриць подивилися на Катрусю, знизали пле-
чима і, нічого не сказавши, побігли ганяти м’яч. Катруся
підійшла до дівчаток.
   — Наш тато одужав, — сказала вона й засяяла на ра-
дощах.
   Одна з них — Ніна — здивовано спитала:
   — Ну то й що?..
   Катруся відчула, як до горла підкотилася грудка, і їй
стало важко дихати. Вона відійшла до одинокої тополі та
гірко заплакала (За Василем Сухомлинським).
    2. Визначте тему й основну думку оповідання. Скільки
       абзаців у тексті? Яку роль вони виконують?
                             10
   3. Поясніть, як ви розумієте значення вислову «до горла
      підкотилася грудка».
   4. Що ж так образило Катрусю? Чому вона гірко заплакала?
      Запишіть відповіді на запитання кількома реченнями.
   17. 1. Прочитай текст. Добери до нього заголовок.
   Коли діти дізналися, що Оля від’їжджає в інше місто
назавжди, то дуже засмутилися. Вчителька запропонувала
провести дівчинку і щось їй подарувати та побажати.
   Діти намалювали сонце, що означає щастя; квітку со-
няха — радість, двох лелек — дружбу, бджолу — працьо-
витість. А один хлопчик зобразив метелика і пояснив, що
він уособлює красу.
   Повертаючись додому з вокзалу, діти запитали у вчи-
тельки:
   — А уроки сьогодні будуть?
   — У нас сьогодні був найважливіший урок, — відповіла
вчителька.
   2. Скільки абзаців у тексті? Спиши абзац, у якому розпо-
      відається про те, чого бажали діти Олі.
   3. Поміркуй, чи забудуть діти свою однокласницю. Як
      вони спілкуватимуться? Що можна сказати про учнів
      та учениць класу? Чому вчителька назвала цю подію
      найважливішим уроком?


                § 4. Будова тексту
    Ростуть опеньки у тумані серед сосонок і беріз
                                         Ліна Костенко
   18. 1. Прочитай і відгадай загадку.
              Гречка в полі, жито в полі,
              а ось тут у глушині
              виростають парасолі —
              хоч маленькі, та смачні.
                           Микола Петренко
                            11
   2. Які слова допомогли тобі здогадатися, що описуються
      гриби? До яких частин мови належать ці слова?
   3. Якому слову загадки відповідає дана звукова модель?

                   O    O         O   O

   19. 1. Із поданих складів утвори і запиши слово.




   2. Чому ці гриби отримали таку назву?
   3. Розглянь малюнок і спиши речення. Установи зв’язок
      слів у ньому.




              Ростуть опеньки у тумані
              серед сосонок і беріз.
                            Ліна Костенко

   4. Чи можна цей образний вислів Ліни Костенко викори-
      стати як заголовок до малюнка? Чому?

   20. 1. Прочитай уривок із казки.
   Виткнувся із землі маслючок. Ніжка товстенька. Бру-
натний капелюшок на самі вуха насунутий, щоб ніхто не
знайшов.
                             12
   — З днем народження! — ласкаво привіталася травичка
і розсунула стеблинки, місцем поступилася.
   А гілка осики зронила кілька листочків, щоб ніхто не
помітив (За Олегом Буценем).
    2. Знайди в казці опис маслючка. Вислов припущення,
       яку вдачу мав маслючок. Чому ти так думаєш? Які риси
       зовнішності грибка переконують нас у цьому?
    21. 1. Прочитайте текст. Знайдіть слова, що описують
       грибний струмочок. Яку картину ви уявили?

                  ГРИБНИЙ СТРУМОЧОК
    Хто бував у горах в грибну пору, напевно, бачив цю
дивовижу: гриби ланцюжком, один за одним, спускають-
ся вниз по схилу, ніби грибний струмок пливе. Струмок?
А може, тут і криється розгадка?
    У горах так: пройде злива — і помчать шумні, швидкі
потоки. Такий потік розмиє грибницю і зариє її шматки
по дорозі в землю. Спаде вода — і від струмка й сліду не
буде. А грибниця залишиться, проросте грибами. От вам
і грибний струмочок (За Андрієм Сахаровим).
    2. Запишіть відповідь на запитання кількома реченнями
       (за варіантами).
   І варіант. Яку дивовижу можна побачити в горах у гриб-
ну пору?
   IІ варіант. Як утворюються грибні струмочки в горах?
   III варіант. Чому грибні місця в горах називають гриб-
ними струмочками?
    3. Який тип тексту — розповідь, опис чи міркування —
       потрібно використати в кожному з випадків? Доведіть
       свою думку.
    22. Пригадай, як будують тексти (розповідь, опис, мірку-
       вання, есе). За потреби користуйся таблицею (с. 14).
                            13
                  ЯК БУДУЮТЬ ТЕКСТИ
            Розповідь    Опис       Мірку­
                Що    Який? Яка?    вання              Есе
             сталося?    Яке?       Чому?
                       Загальне                   Довіль-
                                  Тверджен-
                       враження                    на по-
         Час і місце                ня, яке
  Зачин              чи уявлення                  будова;
           події.                  потрібно
                     про предмет                  вислов-
                                   довести.
                       (явище).                    лення
 Основна Розгортан- Ознаки пред-    Дове-         власних
 частина  ня події. мета (явища).   дення.         пере-
                                                  живань,
Заключна
           Завершен-                               думок
 частина                  Висновок.     Висновок.
            ня події.                              і вра-
(кінцівка)
                                                   жень.
    23. 1. Виразно прочитай уривок з оповідання. Скільки
       в ньому абзаців? Яку роль вони виконують у тексті?
                         В ДОЛАХ
   Стоїть ліс. З дерев: берези, черемхи, дубини.
   Восени опадає листя, жовкне і шелестить. Грає при
світлі різними барвами, іноді місцями жаріє проти сонця,
мов саме полум’я.
   Між ними одна сосна, все зеленіє.
   — Чого зеленієш? — накинулися дерева одного разу
на неї. — Ми всі восени жовкнемо і скидаємо листя, а ти
одна хочеш відзначитися в лісі?.. (За Ольгою Кобилянською).
    2. Продовж текст-розповідь. Як могли б розгортатися події?

                          восени’
    3. Доповни і запиши речення (за вибором).
  І варіант. Восени листя жовтіє тому, що...
  II варіант. Восени листя опадає тому, що...
                             14
        § 5. Про одне і те ж по­різному
               Річка плине, берег рвучи,
               далі, далі попід кручі
                                   Леся Українка
    24. 1. Прочитай і відгадай загадку.
                Вибігла із джерела
                і лугами, та полями,
                та дрімучими лісами —
                аж до моря допливла.
    2. Полічи, скільки в загадці іменників, прикметників, діє-
       слів. Чому іменників найбільше? Яку картину змальову-
       ють іменники в нашій уяві?
    3. Знайди на карті річку, яка протікає в твоїй місцевості.
       Простеж шлях цієї річки від джерела до моря чи озера.
    25. Із поданих складів утвори і запиши слова. Як можна
       згрупувати ці слова?



    26. 1. Прочитай поетичні рядки. Запиши їх із пам’яті.
            Річка плине, берег рвучи,
            далі, далі попід кручі.
                            Леся Українка
    2. Характер якої річки — рівнинної чи гірської — передає
       поетеса? Прислухайся до звучання вірша. Які звуки часто
       повторюються? Яке враження допомагають створити?
    27. 1. Прочитайте і спишіть уривок із порівняльного опису.
       Як його можна закінчити? Які прикметники-антоніми
       для цього слід ужити?
                РІВНИННІ ТА ГІРСЬКІ РІЧКИ
   Рівнинні річки тихоплавні. Вони не долають перешкод,
а обминають їх. Поверхня річок спокійна. Вода в них прозора.
   Гірські ріки...
                              15
  Слова для довідки: бурхливі, швидкоплинні; стрімка,
шалена, могутня; каламутна.
   2. Допишіть текст, скориставшись словами для довідки.
      За потреби звертайтесь до даної таблиці.
          ЯК БУДУЮТЬ ПОРІВНЯЛЬНИЙ ОПИС
           Ставлять завдання, як відрізнити подібні між
  Зачин
           собою предмети (явища).
           Перший спосіб            Другий спосіб

 Основна Відмінні ознаки     Відмінні ознаки предметів
 частина предметів (чи       (чи явищ) описують послі-
         явищ) описують      довно: спочатку — одного,
         одночасно.          потім — другого і т. д.
   3. Порівняйте вірш Лесі Українки та побудований вами
      порівняльний опис. У якому з текстів річка описується
      образно? Який текст можна помістити в довідник, під-
      ручник «Я досліджую світ»?

     З огляду на умови спілкування, говоримо про одне
     й те ж по-різному: точно описуємо предмет (явище)
     або живописно, образно малюємо його.

   28. 1. Розглянь малюнок і прочитай тексти.




                           16
    1. Річка Прут бере початок у Карпатах. Має гірський
характер. Довжина — близько тисячі кілометрів.
    2. Попід поважно задумані гори, поміж килими гаїв, лу-
гів, левад срібною стрічкою в’ється Прут. Пливе широко,
розмашисто, журливо шепотить водами, неначе оповідає
горам і рівнинам якусь одвічну казку (За Петром Козланюком).

                         кіломе’ тр

    2. Що спільного в цих текстах? Чим вони відрізняються?
    3. Яка мета першого висловлювання?
    4. Яка картина постає в уяві, коли читаєш другий текст?
       Знайди в цьому творі слова, які допомагають «почути»
       й «побачити» гірську річку.
    5. Спиши текст, який тобі більше сподобався.
    29. 1. Прочитай і спиши народні порівняння.
             Тиха, як вода в криниці.
             Пропав, як камінь у воді.
    2. Про кого так кажуть? Поясни, чому ти так вважаєш.



                 Ріка заснула в берегах
                                 Ліна Костенко
    30. 1. Прослухай музику Петра Чайковського «Листопад»
       та поетичні рядки. Яким настроєм вони пройняті? Які
       почуття пробуджують?
            Осінь брами свої замикала вночі,
            погубила у небі журавлині ключі.
                                      Ліна Костенко
    2. Запиши вірш із пам’яті. Підкресли в цьому реченні го-
       ловні члени.
                            17
    31. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова. Чи можна
       ці слова назвати спорідненими? Чому?




    2. Спиши речення.
            Ріка заснула в берегах...
                           Ліна Костенко
    32. 1. Поспостерігаймо за нашою річкою. Чи готується вона
       до зими? Як саме?
    Ми були біля річки навесні, влітку, ранньої осені. Які
зміни ви помітили на річці тепер? Якою стала вербичка?
Кому дарує свої листочки? Чи змінилися зелені водорос-
ті? Яким став берег? Де поділися рибки, жабки, раки? Де
тепер птахи? Куди поховалися комашки?
    Що робитиме річка взимку? Хто її змусить заснути?
    2. Поміркуйте, що сталося б з усіма мешканцями річки,
       якби вона не вкривалася взимку кригою.

               влі’тку               взи’ мку
    33. 1. Прочитай і порівняй тексти. Визнач їх типи.
   1. Біля річки в мене є улюблене місце. Там росте вер-
бичка, яку ми посадили разом із дідусем.
   Одного весняного ранку дідусь приніс маленький саджа-
нець. Ми вирішили посадити його на березі річки. Дідусь
викопав ямку і опустив у неї вербичку, а я закидав коріння
землею. Потім ми щедро полили деревце.
   Наша вербичка привітно шелестить листям і дарує всім
гарний настрій.
   2. Велику користь державі приносять юні охоронці рі-
чок. Облік водойм, вивчення їх флори і фауни, порятунок
молодої риби, патрулювання в районах рік та озер, спо-
                             18
стереження за ростом і розвитком риб та інших мешканців
водойм — ось далеко не повний перелік їхніх справ.
   2. До першого тексту добери і запиши заголовок.
   3. Передай зміст другого тексту одним реченням. Запиши
      його.

                         держа’ ва

   34. 1. Прочитай. Поміркуй, як допомогти забрудненій річці.
   2. Доповни і запиши віршовані рядки, скориставшись сло-
      вами для довідки. Добери до вірша заголовок.
       Порятунку ... ріка,
       бо не дбає байдужа ... .
       Річко-..., постривай,
       підрости нам трішечки ... .

       Ми очистим твої ... —
       стане нам і ..., й снаги.
       Будеш ти блищати, як ...,
       всім даруючи втіху й ... .
   Слова для довідки: рука, річечко, благає, береги,
скло, завзяття, дай, тепло.


       Завдання і запитання для повторення
   1. З яких частин складається текст?
   2. Що виражає заголовок тексту?
   3. Що таке тема й основна думка тексту?
   4. Які є типи текстів? Чим вони подібні і чим відрізняються?
   5. Назви’ ознаки тексту-міркування.
   6. Які типи текстів найчастіше використовують у листах?
      у довідниках та енциклопедіях? в усному мовленні?
                             19
                 РЕЧЕННЯ

              § 6. Види речень
           Мені наснився тихий сад
                               Василь Стус
35. 1. Розглянь ілюстрацію і прочитай вірш.




  В сизому тумані,            Вміє одаряти
  в сині димовій —            сотнями дарів
  яблука рум’яні,             осінь, щедра мати,
  груші медові.               всіх трудівників!
                                Максим Рильський
2. Скільки речень у вірші? Які ці речення за метою вислов-
   лювання?
3. Постав запитання до кожного речення. Який розділовий
   знак треба ставити в кінці питального речення? Яке
   слово потрібно вимовляти з більшою силою голосу?
4. Перебудуй перше речення в окличне і запиши. Як його
   слід прочитати?
5. Перебудуй друге речення в спонукальне з окличною
   інтонацією. Виразно прочитай це речення.
                         20
   36. 1. Попрацюйте з таблицею. Доберіть і запишіть відсутні
      речення.
                      ВИДИ РЕЧЕНЬ

   За метою                      За інтонацією
 висловлювання           Неокличні            Окличні
    Розповідні
                       Осінь вміє ода-
 (про щось розпо-
                        ряти сотнями
відається або пові-
                           дарів.
    домляється)
     Питальні                              Чи вміє осінь
    (про щось                            одаряти сотнями
   запитується)                               дарів?!
   Спонукальні
 (висловлюється
спонукання до дії:
 прохання, пора-
да, застереження,
заборона, заклик,
   наказ тощо)
   2. З якою метою ми вживаємо розповідні речення? пи-
      тальні речення? спонукальні речення?
   3. Прочитайте парами неокличні та окличні речення. Як
      передають окличну інтонацію в усному та писемному
      мовленні?
   4. Складіть за таблицею власні речення. Запишіть їх.

   37. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова. Яке серед
      цих слів є «зайвим»? Чому?




                            21
    2. Спиши поетичні рядки.
            Мені наснився тихий сад,
            роса, спориш на стежці.
                             Василь Стус
    38. 1. Прочитай текст. Як ти розумієш вислів «викохав
       садок»?
   Дядько Роман викохав садок. І в садку в нього справжні
дива! На одній гілці яблуко сніжно-біле. А на сусідній —
золотисте або зовсім червонощоке. Визирають яблука
з-поміж листя, сміються до сонця, наливаються, спіють
(За Олесем Гончарем).
    2. Придумай і запиши декілька запитань до першого ре-
       чення.
    3. Визнач головні члени в останньому реченні. Скільки
       в ньому присудків? Яке враження створюється завдяки
       вживанню декількох дієслів-присудків? Перебудуй це
       речення в спонукальне і запиши. Склади до нього схему.
    39. 1. Прочитай уривок із тексту.
                   ЯБЛУКО І СВІТАНОК
   Малий Мишко часто приходив до свого дідуся Корнія.
Пригощав дідусь онука смачними яблуками, грушами,
медом.
   Та Мишко не міг відірвати очей від великого білого
яблука, що виросло аж на вершечку однієї яблуні.
   — Дідусю, любий, дозволь мені зірвати он те яблуко!
   — Ні, — відповів дідусь, — це яблуко належить тому, хто
прийде в сад на світанку і попрацює годинку... (За Василем
Сухомлинським).
    2. Яким ти уявляєш дідуся Корнія? А Мишка?
    3. Подумай, яке закінчення може мати цей твір.
    4. Випиши з тексту розповідне і спонукальне речення.
       У спонукальному реченні підкресли звертання.
                             22
 § 7. Головні та другорядні члени речення.
           Зв’язок слів у реченні
                  Барви осіннього лісу
    40. 1. Прочитай вірш Катрусі — твоєї ровес-
       ниці. Які почуття він пробуджує?
            Осінь мрійна, осінь мила
            все багрянцем притрусила.
            І сама — в барвистім листі,
            ще й калиновім намисті...
    2. Які іменники та зв’язані з ними за змістом прикметни-
       ки змальовують пишні шати осені? Які поетичні рядки,
       казкові історії навіяла тобі золота осінь?
    3. Випиши головні члени із першого речення.
    41. 1. Спиши слова та прислів’я.




  Жовтень ходить по краю та птахів виганяє із гаю.
    2. Установи зв’язок слів у реченні. Скільки в ньому при-
       судків? Як голосом і на письмі передати інтонацію пе-
       релічення?
    3. На які питання відповідають другорядні члени речення?
       З якими словами вони зв’язані?
    42. 1. Виразно прочитай твір твого ровесника Олега в му-
       зичному супроводі.
    Скрізь, куди не глянь, — золото, золото. І так тихо...
    Тільки інколи налетить вітер, зірве з дерева листочки.
І закружляють вони в повітрі, наче метелики. А листочку так
не хочеться з дерева падати! Він аж почервонів з печалі.
    Деякі листочки скручуються в дудочку. І коли обережно
розгорнути такий листочок, усередині в ньому тремтить
кришталева росинка!
                             23
 2. Як змальовано осінь композитором і юним письменни-
    ком — образно чи точно? Обґрунтуй свою думку.
 3. Постав запитання до кожної частини тексту. Спиши
    третій абзац і встанови зв’язок слів у першому реченні.
 43. 1. Розгляньте букет осінніх листочків. Знайдіть якнай-
    більше відтінків червоного кольору. Покажіть пурпурові,
    багряні, вишневі, бордові листочки. Придивіться, як
    пломеніють червоні кольори в осінньому золоті.
 2. Складіть художній опис за поданим початком.
Яких тільки барв немає в осінньому лісі!..

 44. 1. Прочитай речення. Пошир його другорядними чле-
    нами, використовуючи подану нижче схему.
Листочки кружляють.
          ..., ..., ...              ... ... .
 2. Запиши поширене речення. Підкресли в ньому головні
    та другорядні члени.

 45. 1. Із кожної групи слів склади і запиши речення.

 Верба, священним, деревом, є;
 в, піснях, оспівується, вона, і, на-
  родних, згадується, у, легендах,
  переказах;
 вербу, тримають, освячену, обра-
  зами, за;
 букети, котиків, з, вербових, є, найкращим, для, по-
  дарунком, рідних, знайомих, та.
 2. Прочитай утворений текст. Добери і запиши до нього
    заголовок.
 3. Підкресли головні та другорядні члени в другому ре-
    ченні.

                          24
        § 8. Головні та другорядні
         однорідні члени речення
            Вийся, віночку, гладко…
                               З народного
46. 1. Прочитай народну пісню в музичному супроводі.
   Правопис яких слів треба пояснити?
            Йдуть дівоньки у садочок,
            зів’ють собі віночок
            з рутоньки, з м’ятоньки,
            з хрещатого барвіночку,
            з запашного василечку.
2. Спиши речення і підкресли в ньому головні члени. Скіль-
   ки в цьому реченні присудків? Який другорядний член
   пояснює присудок зів’ють і відповідає на питання що?
   Які другорядні члени речення відповідають на питання
   з чого?
47. 1. Спиши слова. Яке слово в цьому ряду «зайве»?
   Поясни, чому.




2. Спиши поетичні рядки.
           Заквітчай голову дівочу
           лілеями та тим рясним
           червоним маком...
                     Тарас Шевченко
3. Підкресли слова, які відповідають на одне й те саме
   питання і відносяться до одного слова.
 Члени речення, які відповідають на те саме питання
 і відносяться до одного слова в реченні, називають-
 ся однорідними членами речення.
 Якщо однорідні члени речення вимовляються
 з перелічувальною інтонацією, то на письмі між ними
 ставиться кома.
                         25
    48. 1. Прочитай речення. Чим вони відрізняються?
     Дівчата збирають квіти.
     Дівчата збирають волошки, чорнобривці, барвінок.
    2. Спиши речення з переліченням. Скільки другорядних
       членів у цьому реченні? На яке питання вони відпові-
       дають і до якого слова відносяться?
    49. 1. Прочитайте і порівняйте речення. Чим вони подібні?
       Чим відрізняються?
    Ходять дівчатка по садочку, в’ють собі віночки.
    Ходять Оксанка, Марися, Наталя по садочку, в’ють
 собі віночки.
    2. Спишіть обидва речення. Підкресліть однорідні члени.
       Якими членами речення вони виступають?

     Однорідними членами можуть бути підмети, присуд-
     ки і другорядні члени речення.

    50. 1. Прочитай текст.

   ВИЙСЯ, ВІНОЧКУ, ГЛАДКО...
   Найкращою оздобою голови
дівчини є вінок. Наші дівчата пле-
туть вінки з маку, синіх волошок,
чорнобривців, дикої рожі...
   У плетенні вінків в Україні до-
сягнено не меншого мистецтва, як
у вишитті, тканні та мережанні.
   Дівчата майстерно добирають
і комбінують барву, форму квітів         Микола Рачков.
у вінку, щоб до лиця було... (За        «Дівчина-українка»
Олексою Воропаєм).
    2. У яких видах творчості українки досягли високої майс-
       терності?
                             26
 3. Знайди і випиши речення з однорідними головними
    членами. Якими членами речення вони виступають?
 4. Поясни правопис виділених слів. Побудуй звукову мо-
    дель слова вишиття.
 51. 1. Прочитай речення. Побудуй до кожного з них схему.
 Маки пломеніють цвітом.
 Маки пломеніють червоним, сизим, білим цвітом.
 2. Як слід прочитати речення з переліченням? Назви в ньо-
    му однорідні другорядні члени. На яке питання вони
    відповідають та з яким словом зв’язані?
 3. Пошир друге речення однорідними підметами і запиши
    його. Усно встанови зв’язок слів у цьому реченні.


       § 9. Поєднання однорідних
      членів речення сполучниками
             По хрещатий барвінок...
                               З народного
 52. 1. Прочитай рядки з народної весільної пісні.

          БАРВІНКОВИЙ
              ВІНОК
Ой що ж там по нових сінях палає?
На молоденькій з барвінку вінок сяє.

 2. Яким настроєм пройнята пісня? З якою метою в ній ужито
    виділені слова? До якої частини мови вони належать?
    Визнач їх час та число.
 53. 1. Прочитай. Із поданих складів утвори і запиши слова.




 2. Які це слова? Познач у них корінь.
                          27
    3. Спиши речення. Поясни вживання розділових знаків.
  Зелений барвінок є символом нев’янучого кохання,
безсмертя.
    54. 1. Прочитай текст. Які взаємини між рідними й близь-
       кими утверджує народний звичай — плетіння весільних
       вінків?
                    ВЕСІЛЬНІ ВІНКИ
   Напередодні весілля дівчата сходяться до хати молодої,
співають пісень, виплітають весільні вінки.
   Приступаючи до плетення вінка для молодої, дружки
хором випрошують благословення:
В долину, дівчата, в долину        Благослови, Боже,
по червону калину,                 і отець, і мати, —
по хрещатий барвінок, —            будемо вінок зачинати!
молодій на вінок...                    (За Олексою Воропаєм)
    2. Спиши перше речення й підкресли в ньому однорідні
       члени.
    55. 1. Прочитайте текст. Поставте запитання до кожного
       абзацу.
                 У НІЧ НА ІВАНА КУПАЛА
   З давніх-давен в Україні у ніч на Івана Купала дівчата
й хлопці розкладають вогнища на горі або поблизу річки.
Молодь танцює навколо того багаття, стрибає через вогонь.
   Дівчата виплітають собі вінки, прикріплюють до них па-
лаючі свічки і темної ночі пускають ті вінки на воду. І ось
у темну купальську ніч на спокійній поверхні води пливуть
вінки із золотистими вогниками, віщують дівочу долю (За
Олексою Воропаєм).
    2. Знайдіть речення з однорідними членами: І варіант —
       у першому абзаці; II варіант — у другому абзаці. На які
       питання відповідають однорідні члени? З якими словами
       зв’язані?
                              28
    3. Зверніть увагу на виділені слова, які зв’язують одно-
       рідні члени речення — й, або, і. Чи повторюються ці
       слова в реченнях? Чи ставиться кома перед ними при
       переліченні?

     Однорідні члени речення можуть поєднуватися за
     допомогою сполучників і (й), та, або, чи, але, однак.
    56. 1. Прочитай і спиши текст.
   Вінок не тільки прикрашав, а й охороняв дівчину від
лихого ока, нечистої сили.
   Цікаво, що в Давній Греції, як і в Україні, вінок був
оберегом. Щоб захистити мандрівників від бурі чи іншого
нещастя, рідні й друзі кидали їм услід у море вінки.
    2. Добери і запиши до тексту заголовок. Доведи, що дібра-
       ний заголовок є влучним. Поясни вживання коми в пер-
       шому реченні. З якою метою вжито виділені сполучники?

               Ні зір, ні сонця, ні весни
               без краю рідного немає
                              Олександр Олесь
    57. 1. Прочитай поетичні рядки з вірша Тараса Шевченка
       «На вічну пам’ять Котляревському». Як Кобзар називає
       Івана Котляревського?
            Праведная душе, прийми мою мову
            не мудру, та щиру, прийми, привітай.
            ...Прилини до мене хоч на одно слово
            та про Україну мені заспівай.
    2. У якому з речень сполучник та вжито в значенні але,
       а в якому — у значенні і?
    3. Підготуйся виразно прочитати обидва речення. Голосом
       передавай інтонацію перелічення та інтонацію проти-
       ставлення. Читаючи речення з інтонацією протистав-
       лення, перший однорідний член вимовляй із більшою
       силою голосу, а другий — понижуючи голос.
                             29
   58. 1. Прочитай і спиши слова. Які це слова? Познач у них
       корінь.



   2. Спиши речення. Підкресли сполучники. Зверни увагу
      на вживання коми між однорідними членами речення.
  Ні зір, ні сонця, ні весни без краю рідного немає.
                                       Олександр Олесь
   59. 1. Розгляньте таблицю. Підготуйтеся виразно прочи-
       тати подані в ній речення. У якому з речень однорідні
       члени поєднані інтонацією протиставлення?
    Сполучники,
                        Правила
   що поєднують                             Приклади
                        вживання
  однорідні члени                            речень
                          коми
      речення
                                  Реве та стогне
                    Кома не ста-
        і, й,                     Дніпр широкий
                    виться, якщо
 та (у значенні і),               (Тарас Шевченко).
                    сполучник не
    чи, або, то                   То реве, то стогне
                    повторюється.
                                  Дніпр широкий.
                                  Тече вода в синє
  а, але, однак,    Кома ставить-
                                  море, та не витікає
та (у значенні але) ся завжди.
                                  (Тарас Шевченко).

   2. У якому випадку між однорідними членами, поєднаними
      сполучниками, завжди ставиться кома? У якому випадку
      ставиться кома між однорідними членами, поєднаними
      інтонацією перелічення?
   3. Запишіть з коментуванням речення, подані в таблиці.
   60. 1. Прочитайте і спишіть поетичні рядки з творів Тараса
       Шевченка.
  1. Сонце йде і за собою день веде. 2. А серденько со-
ловейком щебече та плаче. 3. Увечері посумую, а вранці
                            30
заплачу. 4. Отакий-то Перебендя, старий та химерний!
Заспіває весільної, а на журбу зверне.

            вра’ нці      вдень        вве’ чері
    2. Поміркуйте: І варіант — у яких реченнях однорідні чле-
       ни поєднані інтонацією протиставлення; II варіант —
       у яких реченнях однорідні члени поєднані інтонацією
       перелічення. Поясніть уживання коми між однорідними
       членами.
    61. Прочитай речення. Заміни виділені слова однорідними
       членами, поданими в дужках. Запиши.
   1. Про червону калину люди склали багато творів (пі-
сень, легенд, розповідей, казок). 2. Бабуся працювала
(шила, вишивала, садила квіти, готувала їжу, співала).
3. Діти (Наталя, Поліна, Юля, Олег, Андрій) готуються до
спортивних змагань.



        Завдання і запитання для повторення
    1. Які бувають речення за метою висловлювання та за
       інтонацією?
    2. Що називають підметом? А присудком?
    3. Які члени речення називають однорідними?
    4. Прочитай речення. Перебудуй його в спонукальне
       з окличною інтонацією.
  Облетіло літо листячком із клена (Богдан Чалий).
    5. Прочитай речення. Побудуй до них схеми і встанови
       зв’язок слів.
   1. Листочки летять, кружляють і тихо падають. 2. Беріз-
ка красується платтячком зелененьким, ніжними вітами.
3. Шумлять верхами дуби, берези, буки.
                             31
     СЛОВО. ЗНАЧЕННЯ СЛОВА.
         ЧАСТИНИ МОВИ

                § 10. Частини мови
             Осінні хмари сірі, як слони
                                  Ліна Костенко
   62. 1. Виразно прочитай вірш. Яку картину малюють у твоїй
      уяві однорідні присудки? Створи пластичну імпровіза-
      цію за мотивами вірша.
                     Вітер з пожовклим листком
                     грається в котика-мишки:
                     то поженеться біжком,
                     то підкрадається нишком.
                     Ну а коли спійма,
                     буде, дітки, зима.
                                       Віктор Терен
   2. Знайди у вірші дієслова майбутнього часу. Добери до
      них відповідні форми теперішнього часу і запиши за
      зразком.
  Зразок: вітер (що зробить?) поженеться; (що робить?)
женеться.
   63. 1. Із поданих складів утвори і запиши спільнокореневі
      слова. До яких частин мови вони належать? Доведи
      свою думку.



   2. Спиши поетичні рядки. Підкресли іменники. Визнач їх рід.
            Літає голуб, і чомусь так низько.
            Мабуть, крило поважчало. Туман.
                                    Ліна Костенко
                             32
   64. 1. Прочитайте вірш. Скільки в ньому речень? Чому ви
         так вважаєте? До яких частин мови належать ужиті
         авторкою слова?
             Великі хмари холодом нагусли.
             Червоне листя падає в гаю.
             Летять у вирій дуже дикі гуси,
             а я слонам привіт передаю.
                                 Ліна Костенко

   2. Розгляньте таблицю. Зробіть висновок, за якими озна-
      ками ми розрізняємо частини мови. Чим прийменник
      і сполучник відрізняються від інших частин мови?

                     На яке питання      У якій
           Частина                                 Член
Слово                 відповідає?       формі
            мови                                  речення
                      Що означає?       вжито?
                          що?
хмари      іменник                     у множ.    підмет
                     назву предмета

                          які?                    друго-
            прик-
великі                   ознаку        у множ.    рядний
           метник
                        предмета                   член

             діє-     що зробили?       у множ.
нагусли                                          присудок
            слово     дію предмета     мин. часу

                     не можна поста-              не буває
          приймен-
  в                   вити питання,       —        членом
             ник
                     службове слово               речення

                     не можна поста-              не буває
             спо-
  а                   вити питання,       —        членом
            лучник
                     службове слово               речення


                            33
    65. 1. Прочитайте уривок із казки. Усно складіть план та
       продовжте казку. Виразно розкажіть її в особах.

                       СОСОНКА
  Красується сосонка. Прийшла осінь смутна, а сосонці
байдуже! Сусідки її, берізки та липки, стоять бідні та за-
                 журені, листячко з них геть облетіло.
                 А сосонка мовби ще кращою здається
                 поміж смутних товаришок.
                     — А що, де ваші кучері гарні та ряс-
                 ні? Стоїте деркачами! Немає в світі, як
                 ми, сосни! Ой світе мій, яка ж я гарна
                 та велична! — каже сосонка берізкам та
                 липкам.
                     Величається вічнозелена красуня. Аж
                 тут прилетіла сорока, застрекотала:
                     — Че-че-че! Чекай, чекай!.. (За Оленою
                 Пчілкою).
    2. Спишіть перше речення третього абзацу. Розберіть його
       за частинами мови.
    3. Знайдіть у тексті дієслова-синоніми. З якою метою вони
       вжиті в казці?

    66. 1. Прочитай народні прислів’я та прикмети. Спиши.
   1. Листопад жовтню син, а зимі рідний брат. 2. Хоч лис-
топад і не лютий, та спитає, чи вдягнений і взутий. 3. На
горобині й дубі багато плодів — чекай суворої зими. 4. Доки
листя з вишень не облетіло, то хоч скільки снігу не було б,
він не вляжеться — відлига його з’їсть.
    2. Які слова вжито в переносному значенні? До яких частин
       мови вони належать?



                             34
                  ІМЕННИК

       § 11. Повторення вивченого
               про іменник
          Добро завжди перемагає зло
67.   1. Прослухайте (проспівайте) пісню. Які почуття вона
      пробуджує?
Білий-білий птах —             Білий-білий птах —
чистий, як світання.           моя любов остання.
Чорний-чорний птах —           Чорний-чорний птах —
тихий, як печаль.              то мій найперший жаль.
                                       Анатолій Матвійчук
2. Що можна пов’язати з білим та чорним птахами? Чи не
   нагадує вам білий птах — день, а чорний — ніч? Які за
   значенням іменники ніч — день? радість — сум? доб­
   ро — зло?
3. Випишіть з вірша окремо іменники, що є назвами істот
   та неістот. Визначте рід кожного іменника.

 Іменник — це частина мови, що означає назву пред-
 мета і відповідає в початковій формі на питання хто?
 або що? Наприклад: (хто?) птах, (що?) ніч.

68.   1. Спиши слова. Поміркуй, як їх можна згрупувати.




2. Спиши речення і встанови в ньому зв’язок слів. Якими
   членами речення виступають іменники?
           Добро завжди перемагає зло.
                          35
    69.   1. Прочитайте казку. Чому вона має таку назву?
                 ЧОМУ Ж ГОРОБЕЦЬ УТІК?
   Збудувала собі Ластівка гніздечко під стріхою. Наносила
сухої травички й пір’ячка — під голову покласти.
   А тут Горобець заліз у її гніздо. Прилітає Ластівка, про-
сить Горобця:
   — Лети собі, Горобчику, добрий молодчику, до свого
гнізда, пусти мене в мою хатку.
   А Горобець насупився і мовчить.
   Ластівка попросила ще раз, потім ще раз, і ще тричі по
разу і три рази по тричі. А Горобець сидить та й мовчить.
   Почув її слізні благання Шпак, прилетів та й радить:
   — Не проси, Ластівко. Це такий розбійник, що ніякі
просьби не допоможуть. Висмикни дзьобом у нього пір’їну
з голови, от він і втече...
   — Як це — висмикнути пір’їну? Йому ж болітиме.
   — Тоді лети та будуй собі інше гніздо.
   Ластівка сіла, задумалася: «Що ж робити? Горобчика
жалко, болітиме, коли висмикнеш пір’їну. Але ж він не
комашку якусь відібрав у мене, а хатину».
   Затремтіло від гніву її серце. Розправила крильця Лас-
тівка, полетіла стрілою до хатки своєї, роззявила дзьобика,
щоб пір’їну в злодія висмикнути. Побачив це Горобець —
та й утік.
   Дивується Ластівка — чого ж він утік? А Шпак сидить
біля шпаківні та й радіє (За Василем Сухомлинським).
    2. Складіть план та розкажіть казку в особах.
    3. Що ж допомогло Ластівці позбутися злодія? Запишіть
       відповідь на запитання кількома реченнями.
    4. Випиши з тексту казки спільнокореневі іменники та імен-
       ники-синоніми. У кожній групі споріднених слів познач
       корінь.
                             36
           § 12. Відмінювання іменників
           Пишіть листи і надсилайте вчасно
                                      Ліна Костенко
    70.   1. Розглянь малюнок і прочитай вірш.
  Пишіть листи і надсилайте вчасно,
  коли їх ждуть далекі адресати,
  коли є час, коли немає часу,
  і коли навіть ні про що писати.
                          Ліна Костенко
    2. У якому значенні вжито в тексті слово лист? Яке інше
       значення має це слово?
    71.   Із поданих складів утвори та запиши слова.




               телегра’ ма         телефо’ н

    72.   1. Спиши речення, ставлячи слова, що в дужках,
          у потрібній формі.
    1. Забриніла пісня, заспівало (слово), мов струмок вес-
ною, ллється наша мова (В’ячеслав Боднарчук). 2. Ти — весь
у (слово), як у сповиткові, з колиски до калини при горбі
(Борис Олійник). 3. Бо життя неможливо любити без (слово)
(Зінаїда Бебешко).

    2. Підкресли змінені слова. Закінчення виділи. За якими
       питаннями змінюються іменники?

     Зміна закінчень іменників за питаннями називаєть-
     ся відмінюванням, або змінюванням за відмінками.
     В українській мові є сім відмінків.

                             37
   73.   1. Розгляньте таблицю. Зверніть увагу на назви від-
         мінків. На які питання відповідає кожен з них? Чим
         відрізняється кличний відмінок від інших відмінків?
               ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ
                Питання та               Відмінювання
   Назва                                   іменників
                допоміжні
  відмінка
                  слова               в однині    у множині
 Називний      хто? що?            учень            учні
   (Н.)        (є)                 школа            школи
  Родовий      кого? чого?         учня             учнів
    (Р.)       (немає)             школи            шкіл
 Давальний     кому? чому?         учневі (­ю)      учням
    (Д.)       (даю)               школі            школам
 Знахідний     кого? що?           учня             учнів
    (З.)       (бачу)              школу            школи
  Орудний      ким? чим?           учнем            учнями
    (О.)       (орудую)            школою           школами
  Місцевий     на кому?            на учневі (­і)   на учнях
    (М.)       на (у) чому?        у школі          у школах
  Кличний      не відповідає учню                   учні
    (Кл.)      на питання    школо                  школи
   2. Провідміняйте усно слово адресат в однині та множині.

     Форма називного відмінка однини є початковою
     формою іменника.

   74.   1. Прочитай речення. У якому з них виділене слово
         вжито у формі називного відмінка? Чому ти так вва-
         жаєш?
   1. Оксанко, скажи лагідне, добре слово. 2. Оксанка
каже лагідне, добре слово.
                              38
    2. Яким членом речення виступає іменник у називному
       відмінку?
    75.   1. Розглянь зображення марок та прочитай текст.




                 ПЕРШІ ПОШТОВІ МАРКИ
   Шостого травня 1840 року у Великобританії офіцій-
но ввели в обіг перші у світі поштові марки. На них було
зображено портрет королеви Вікторії.
   Перші п’ять українських поштових марок з’явилися
1918 року. Їх випустив уряд Української Народної Рес-
публіки. Ескізи для цих марок виконали художники Георгій
Нарбут та Антін Середа. На першій марці Середа зобразив
вічний і завжди молодий символ української держави —
тризуб на тлі сонячного проміння (Із часопису).

               портре’ т           респу’ бліка

    2. Постав запитання до частин тексту і дай на них відповіді
       (письмово).
    3. Спиши другий абзац. Підкресли іменники, вжиті в на-
       зивному відмінку.

                Бандуристе, орле сизий!..
                               Тарас Шевченко
    76.   1. Прослухайте запис думи «Смерть козака-бандурис-
          та» у виконанні Державної заслуженої капели банду-
          ристів України. У які часи ми переносимося на крилах
          народної думи? Які картини постають у вашій уяві?
                              39
   2. Що нагадують вам звуки бандури? Якими барвами пе-
      реливаються? Які почуття пробуджують?
   77.   Спиши слова й поетичні рядки. Підкресли іменники,
         вжиті в кличному відмінку.




             Бандуристе, орле сизий!
             Добре тобі, брате:
             маєш крила, маєш силу,
             є коли літати.
                        Тарас Шевченко
   78.   1. Прочитайте текст. Доберіть до нього заголовок:
         I варіант — який співвідноситься з темою тексту;
         II варіант — який виражає його основну думку.
   Мудрі, безстрашні, високі духом кобзарі несли людям
слово правди. Натхненні співці закликали народ до
єднання. Піднімали його на боротьбу з поневолювачами.
Оспівували подвиги мужніх героїв-лицарів. Кобзарська
пісня була чи не сильнішою за будь-яку зброю.
   Кобзарське мистецтво пережило віки. І народ зберіг
його до наших днів (За Анатолієм Григоруком).
   2. Випишіть виділені речення (за варіантами). Встановіть
      у них зв’язок слів. У яких відмінках ужито іменники в цих
      реченнях? Якими членами речення вони виступають?
   3. Знайдіть у тексті речення з однорідними членами. На яке
      питання вони відповідають та з яким словом зв’язані?
   79.   1. Розгляньте таблиці відмінювання іменників україн-
         ської літературної мови. Зверніть увагу, в яких відмін-
         ках мають однакові закінчення іменники жіночого роду;
         чоловічого роду; середнього роду. У яких відмінках
         іменників чоловічого роду вживаються паралельні
         закінчення?
                              40
         ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ В ОДНИНІ
          Питання,
Від-
          допоміжні                     Жіночий рід
мінок
            слова
 Н.     хто? що?        дума          пісня    коза      ніч
        кого? чого?     думи          пісні    кози      ночі
 Р.
        (немає)
        кому? чому?     думі          пісні    козі      ночі
 Д.
        (даю)
        кого? що?       думу          пісню    козу      ніч
 З.
        (бачу)
 О.     ким? чим?       думою піснею           козою     ніччю
        на кому?        у думі у пісні         на козі   у ночі
 М.
        на (у) чому?
 Кл.                    думо          пісне    козо      ноче

         Питання,
Від-
         допоміжні                     Чоловічий рід
мінок
           слова
 Н.     хто? що?       дуб           боєць      край     дощ
        кого? чого?    дуба          бійця      краю     дощу
 Р.
        (немає)
        кому? чому?    дубу          бійцеві    краю     дощу
 Д.
        (даю)          (­ові)        (­ю)       (­єві)   (­еві)
        кого? що?      дуб           бійця      край     дощ
 З.
        (бачу)
 О.     ким? чим?      дубом бійцем       краєм дощем
        на кому?       на дубі на бійцеві у краї у дощі
 М.
        на (у) чому?                      (­ю)
 Кл.                   дубе    бійцю      краю до’ щу

                                41
            Питання,
 Від-
            допоміжні                 Середній рід
 мінок
              слова
  Н.      хто? що?     озеро         поле     збіжжя     плече
          кого? чого? озера          поля     збіжжя     плеча
  Р.
          (немає)
          кому? чому? озеру          полю     збіжжю плечу
  Д.
          (даю)
          кого? що?    озеро         поле     збіжжя     плече
  З.
          (бачу)
  О.      ким? чим?    озером        полем збіжжям плечем
          на кому?     на озері      на полі у збіжжі на плечі
  М.
          на (у) чому?
  Кл.                  озеро         поле     збіжжя     плече
    2. Доберіть потрібні іменники за поданими моделями.
          І варіант         II варіант          III варіант
                  а                                      о
                  я                  о                   е
    80.    Визнач, за зразком яких іменників (таблиці на сс. 41–42)
           відмінюються слова: карту, землею, коня, морю. По-
           став ці слова в початкову форму і провідміняй.
    Міркуй так: 1) країною — ставлю в початкову форму —
країна, ж. р.; знаходжу в таблиці іменник того ж роду
(ж. р.) і з таким же закінченням (-а). Отже, слово країна
відмінюється за зразком іменника дума;
    2) учителем — ставлю в початкову форму — учитель,
ч. р., назва істоти; знаходжу в таблиці іменник того ж роду
(ч. р.); закінчення нульове, тому орієнтуюся на кінцевий
приголосний основи (м’який). Отже, слово учитель відмі-
нюється, як іменник боєць.

                                42
    81.   1. Прочитай. Спиши, вставляючи, де потрібно, про-
          пущені закінчення.
                  СЛАВЕТНИЙ КОБЗАР
   Остап Вересай осліп у чотирирічному віці. На наук.. до
кобзар.. пішов він у п’ятнадцять років. Остап.. Вересая
знав Тарас Шевченко. Він подарував кобзар.. свого слав-
нозвісного «Кобзаря».
    2. Перевір написання закінчень іменників за таблицями
       (сс. 41–42).


    § 13. Розрізнення відмінків іменників
                …У козаків і музика була
                             Оксана Пахльовська
    82.   1. Прочитай вірш. Чим уславилося українське коза-
          цтво?
    Не тільки зброя, ох, не тільки зброя,
    а в козаків і музика була.
    Такі литаври — не піднімуть троє,
    такі цимбали — запрягай вола.
    Стрибали на вибоях тулумбаси,
    дзвеніла скрипка і гула дуда...
                       Оксана Пахльовська           Литаври
    2. Значення яких слів тобі невідоме? Звернися до тлумач-
       ного словника.
    3. Випиши з тексту іменники, які вживаються тільки у мно-
       жині.
                          гвинті’вка
    83.   Прослухай запис народних пісень у виконанні Держав-
          ної заслуженої капели бандуристів України. Які по-
          чуття, настрої, думи виливав народ у піснях? Які види
          народних пісень ти знаєш?
                              43
    84.    1. Спиши слова. Яке слово «зайве» в цьому ряду?
           Чому?




    2. Спиши образний вислів. Яке слово вжито в переносному
       значенні? Яке враження цим створюється?
               Скрипка грає, серце крає...
                           Юрій Рибчинський
    3. Визнач, у яких відмінках ужито іменники.
    85.    1. Прочитайте текст. Визначте, у яких відмінках ужито
           слово бандурист. Поясніть, як ви це зробили.

             БАНДУРА СТАРА-ПРЕСТАРА...
   Колись, було, сяде бандурист край битого шляху,
вдарить по струнах. А вони задзвенять, як грізні козацькі
шаблі. Слухає бандуриста притихла громада. Голос у бан-
дуриста лине чисто, ясно, натхненно (Із часопису).
    2. За допомогою таблиці порівняйте значення і питання
       родового та знахідного відмінків іменників — назв істот.
       Зробіть висновок, як розрізняють ці відмінки.

          Родовий відмінок             Знахідний відмінок
           кого? (немає)                  кого? (бачу)
 означає відсутність когось         означає істоту, на яку
 або приналежність до когось        спрямована дія
          розпізнаються підстановкою іменника ж. р.
                     на -а (бандуристка)
 Голос (у кого?) у бандуриста       Слухає (кого?) банду-
 (у бандуристки) лине чисто,        риста (бандуристку)
 ясно, натхненно.                   притихла громада.

                               44
    86.   1. Прочитай початок легенди. Спиши.
   Колись давно в Україні жила собі дівчина. Звали її Коб-
за. Не красою славилась, не рукоділлям. А був у дівчини
дивний дар. Уміла почути, про що шепочуть трави, чого
стогне земля, який біль ховають у собі прадавні могили.
    2. Склади і запиши продовження легенди за опорними
       словами та словосполученнями: турецький султан, дів­
       чину, її пісні, наказав, мою країну, славлять.
    87.   1. Прочитай речення. Як їх треба переставити, щоб
          закінчити легенду про Кобзу із вправи 86?
   Лиш доторкнувся меч ката до дівчини, як вона зникла.
   Але з дівочих вуст не злинув жоден звук.
   Тоді в люті султан наказав замучити Кобзу.
   А на землю впав чудесний інструмент.
    2. Запиши кінцівку легенди. Встанови зв’язок слів у виділе-
       ному реченні. Визнач, у яких відмінках ужито іменники.
    3. Поміркуй, чи міг би султан віддати подібний наказ у су-
       часному світі. Обґрунтуй свою думку.

                   Гроші всюди хороші
                                   З народного
    88.   1. Прочитайте текст. Доберіть до нього заголовок.
   Назви деяких грошей повідомляють, у яких країнах вони
«живуть»: лат — у Латвії, афгані — в Афганістані, заїр —
у Заїрі. У країні Ґватемала грошова одиниця має назву
рідкісного і дуже красивого птаха — кетцаль. Він не може
прожити в неволі жодного дня, його дім — гірські ліси. Тож
кожен ґватемалець, беручи в руки кетцаль, пам’ятає: для
людини головне не гроші, а свобода (Із журналу «Барвінок»).
    2. Доповніть речення і запишіть з коментуванням.
   Кетцаль — грошова одиниця ... . Ґватемалець, беручи
в руки кетцаль, пам’ятає: ... .
                              45
    3. Визначте відмінок слова кетцаль у кожному реченні.
   Міркуйте так: щоб визначити відмінок іменника, встанов-
люємо зв’язок слів у реченні. Спочатку визначаємо головні
члени речення, а тоді ставимо питання від підмета і присудка
до залежних слів та співвідносимо ці питання з питаннями
відмінків.

     Іменник у називному відмінку в реченні найчастіше
     виступає підметом. Іменник у знахідному відмінку —
     це другорядний член речення.

    4. Користуючись таблицею, порівняйте значення та пи-
       тання називного і знахідного відмінків іменників — назв
       неістот. Зробіть висновок, як розрізняють ці відмінки,
       коли іменник без прийменника.

     Називний відмінок              Знахідний відмінок
    що? (назва неістоти)           що? (назва неістоти)
      означає предмет,               означає предмет,
      який виконує дію             на який скерована дія
 (Що?) Кетцаль — грошова          Ґватемалець бере в руки
 одиниця Ґватемали.               (що?) кетцаль.

    5. Доберіть і запишіть синоніми та антонім до слова сво­
       бода.

    89.   1. Спиши слова. Яке з них є «зайвим» у цьому ряду?




    2. Спиши прислів’я. Як ти розумієш його зміст?
   Знати й уміти — за плечима не носити.

                             46
    90.   1. Прочитай текст і розглянь малюнок. Постав запи-
          тання до кожного абзацу.
               ОДНА ГРИВНЯ — ОДИН ВІЛ
   Гривня з’явилася за часів Київської Русі. Це був зли-
ток — срібний, іноді золотий. За одну гривню можна було
купити вола.
   Гривні знову з’явилися за часів відродження україн-
ської державності в 1919–1920 роках. Тепер — це наші
українські гроші.




    2. Визнач рід та відмінок виділених іменників. За потреби
       користуйся таблицями на сс. 41–42.
    91.   1. Прочитай і спиши речення. Підкресли в них голов-
          ні члени. Визнач, у яких відмінках ужито виділений
          іменник. Обґрунтуй свою відповідь.
   1. Українська державність відродилася в 1919–1920 ро-
ках. 2. Український народ виборов свою державність
у 1919–1920 роках.
    2. У якому відмінку вжито слово народ? Склади і запиши
       речення зі словом народ у знахідному відмінку.


                 Які щасливі очі у казок!
                                  Ліна Костенко
    92.   1. Прочитай текст. Чому він має таку назву?
                  ЗОЛОТА КРИНИЦЯ
   Чи задумувалися ви над тим, чому не вмирають народні
казки?
                             47
   А безсмертні вони тому, що в них живе сам народ,
його мудрість, волелюбність, іскрометний жарт (Із часопису
«Соняшник»).
    2. Випиши іменники жіночого роду. Виділи в кожному з них
       основу та закінчення, визнач відмінок.
    93.   1. Спиши слова. Які вони за значенням?




    2. Спиши речення. Як ти його розумієш? Визнач відмінки
       іменників.
             Які щасливі очі у казок!
                         Ліна Костенко

    94.   1. Розгляньте малюнок. Прочитайте уривок із казки
          про Іллю Муромця і Солов’я-розбійника.
    Сів Ілля Муромець на коня і поїхав
на Київ. А на Київ треба було їхати
манівцями, бо на прямій дорозі сидів
страшний Соловей-розбійник. Усіх по-
вбивав лютий ворог — там ні птиця не
пролітала, ні звір не пробігав, ніякий
богатир не проходив.
   Ілля Муромець рушив прямою доро-
гою, повз той ліс, де Соловей-розбій-
ник сидів...
    2. З якою метою в казці вжито виділені слова? Яку карти-
       ну малюють вони у вашій уяві? Що уособлює Соло-
       вей-розбійник? Які риси українського народу втілює Ілля
       Муромець?
    3. Спишіть речення (с. 49). Визначте в кожному з них від-
       мінок слова землі.
                             48
   1. Несхитні витязі виборювали волю рідній землі. 2. Не-
схитні витязі подолали ворогів на рідній землі.
    4. Перевірте себе, скориставшись таблицею. Зробіть ви-
       сновок, як розрізняють форми давального та місцевого
       відмінків іменників.

          Давальний                       Місцевий
           відмінок                       відмінок
     кому? чому? (даю)             на кому? на (у) чому?
    означає особу або
 предмет, на користь яких          має значення мі’сця дії
     відбувається дія
      рідко вживається               завжди вживається
      з прийменниками                 з прийменниками
Несхитні витязі виборювали Несхитні витязі подолали
волю рідній (чому?) землі. ворогів на рідній (де? на
                           чому?) землі.

    95.   1. Прочитай текст. Поділи його на частини і до кожної
          постав запитання. Усно дай на них відповідь.
             КАЗКА, ЩО СТАЛА ДІЙСНІСТЮ
   З дитинства відомі нам перекази про билинного бога-
тиря Іллю Муромця, який служив у київського князя Воло-
димира. Під Черніговом існувала навіть могила, де, за ле-
гендою, був похований славетний герой. І от у 1992 році
українські археологи провели розкопки на цьому місці.
Несподівано для себе вони знайшли кістяк, який міг нале-
жати тільки надзвичайно могутній людині, і поруч — зброю
велетенських розмірів (Сергій Гановський).
    2. Спиши основну частину тексту. Встанови зв’язок слів
       у виділеному реченні. Визнач число та відмінок імен-
       ників.
                              49
     § 14. Чергування звуків [і] з [о], [е]
   в іменниках жіночого і чоловічого роду
                    Дорожче за золото
   96.    1. Відгадай загадку. Доведи правильність відповіді.
  У воді росте, кохається, вкинь у воду — злякається.
   2. Випиши із загадки слова, що відповідають схемам:      і,
          у. У яких відмінках їх ужито?

   97.    1. Спиши слова. Яке серед них «зайве»? Поясни, чому.



   2. Прочитай і спиши прислів’я. Чому так кажуть?
  1. Хліб-сіль їж, а правду ріж. 2. Без солі не смачно,
без хліба не ситно.
   3. Визнач відмінок виділеного іменника в кожному речен-
      ні. Що відбулося в корені цього слова внаслідок зміни
      відмінкової форми?
   98.    1. Розгляньте і заповніть таблицю.
     ЧЕРГУВАННЯ ГОЛОСНИХ ЗВУКІВ [і] З [о], [е]
    В ІМЕННИКАХ ЧОЛОВІЧОГО І ЖІНОЧОГО РОДУ
           Іменник         Іменник
                                           Звуки, які
         у початковій   у непрямому
                                          чергуються
            формі          відмінку
            сіль             солі           [і]  [о]
            лід
           камінь          каменя           [і]  [е]
           осінь
   2. Зробіть висновок, які голосні звуки чергуються в коренях
      деяких іменників чоловічого та жіночого роду.
                              50
    99.   1. Прочитай. Утвори і запиши словосполучення, ставля-
          чи подані в дужках іменники в потрібному відмінку.
          Підкресли букви, що позначають звуки, які чергуються.
   Яскраві (колір), напувати (кінь), книжка на (стіл), нагоду-
вати (кіт), розлігся на (піч), стоїть біля (ворота).
    2. З одним із словосполучень (на вибір) склади і запиши
       речення.

    100. Спиши текст. Підкресли слова, в яких унаслідок зміни
          відмінкової форми відбувається чергування голосних
          у корені.
                           ВЕЧІР
   Сонце зайшло. Надворі почало вже темніти. На заході
небо червоніло жаром. На сході понад лісом воно було
синє, аж чорнувате. Серед неба займалися ясні зорі. Чорна
ніч простелювалась чорним сукном по селу, по садках та
лісах (За Іваном Нечуєм­Левицьким).
    101. Випиши з орфографічного словника кілька іменників,
          у яких зі зміною форми слова відбувається чергування
          звуків [і] з [о] або [е].


     § 15. Зміна приголосних в іменниках
             перед закінченням -і
                    Говорила риба рибі
                           Микола Петренко
    102. 1. До кожного незакінченого речення з лівої колонки
          доберіть продовження з правої. Запишіть складену
          загадку і відгадайте її.
   По землі не пробіжуся           маю рот — не розмовляю.
   Очі маю — не моргаю,            та нітрохи не бідую.
   Хати зроду не будую,            і на небо не дивлюся.

                              51
    2. Що вам допомогло побудувати загадку? Які слова в ній
       римуються? До якої частини мови належать ці слова?
    3. Підкресліть іменники, що відповідають поданим схемам.
       У яких відмінках ужито ці слова?
         І варіант                            II варіант
             і,       о                           и,
    103. 1. Прочитай текст. Як у ньому розповідається про вік
         риби — точно чи образно? Постав запитання до тексту.
   Вік риби визначають по лусці, на якій щороку відкла-
дається річне кільце. Для цього досить підсушити на риб­
ці луску і уважно її розглянути. Кількість лусок у рибки
встановлюється на певному році життя і в майбутньому не
змінюється. Змінюється лише розмір луски.
    2. У яких відмінках ужито виділені іменники? Випиши форми
       кожного слова окремо. Які зміни відбулися в цих словах?
    104. 1. Розгляньте таблицю. Заповніть її. Зробіть висновок,
         як змінюються кінцеві приголосні основи іменників
         у давальному і місцевому відмінках однини перед
         закінченням -і.
  ЧЕРГУВАННЯ ПРИГОЛОСНИХ ЗВУКІВ В ІМЕННИКАХ
                                           Зміна кінцевого
 Початкова        Давальний   Місцевий
                                            приголосного
  форма            відмінок   відмінок
                                               основи
   нога             нозі       на нозі        [г]  [з’]
   рука             руці        у руці        [к]  [ц’]
   вухо             вуху        у вусі        [х]  [с’]
  собака
  папуга
   муха
    2. За зразком таблиці наведіть приклади іменників, кінце-
       вий приголосний основи яких перед -і змінюється.
                              52
    105. Із «розсипаних» складів утвори слова — назви аква-
        ріумних рибок. Запиши їх каліграфічно.



    106. 1. Прочитай (послухай) уривок з оповідання Григора
        Тютюнника «Дивак». Яким ти уявляєш Олеся?
   Олесь ліг долілиць, притиснув скроню до льоду і почав
розглядати дно. Воно тьмарилось мулистим пилком, пус-
кало бульбашки, котрі прилипали до криги — білі, круглі.
Пряли тоненькими ніжками якісь жучки, боком долаючи
пружний струмінь.
   І ввижається Олесеві маленька хатка під кущем водяної
папороті, а в тій хатці — він, біля віконця сидить, рибку
стереже...
   Раптом поміж куширами промайнула чорна блискавка
і завмерла осторонь довгастою плямою. Олесь підповз
ближче, пригледівся і застогнав від подиву: щука! В зубах
у неї тремтіла маленька пліточка.
   — Пусти, — видихнув Олесь і ляпнув долонею по льоду.
Та щука й не поворухнулась (За Григором Тютюнником).
    2. Випиши виділені слова та визнач їх рід і відмінок. По-
       став ці слова в місцевому відмінку. Поспостерігай, чи
       відбувається зміна кінцевих приголосних основи перед
       закінченням -і.
    3. Дізнайся, що означає слово кушири.
    107. 1. Прочитай текст. Спиши, ставлячи слова, що в дуж-
        ках, у потрібній формі.
    — Тррримайся! Тррримайся! — чулося (пташка). Як не
триматися? Чижик полетів за той високий будинок, що на
(ріг), а потім через ботанічний сад (За Оксаною Іваненко).
    2. Підкресли іменники, в яких зі зміною відмінкової форми
       відбулося чергування кінцевих приголосних основи.
                             53
    § 16. Правопис закінчень іменників
   жіночого та чоловічого роду на -а (-я)
       в родовому відмінку однини
          І. Котляревський, М. Лисенко,
   О. Петрусенко — видатні митці Полтавщини
   108. 1. Прочитай рядки пісні з п’єси Івана Котляревського
        «Наталка Полтавка». Якими словами характеризує
        себе героїня твору? До якої частини мови належать
        ці слова?
              Ой я дівчина Полтавка,
              а зовуть мене Наталка:
              дівка проста, не красива,
              з добрим серцем, не спесива.
   Спеси’ вий — гордовитий, зарозумілий, пихатий.
   2. До виділеного прикметника добери синоніми.
   3. Спиши пісню. Підкресли іменники, визнач їх рід і відмі-
      нок, виділи основу й закінчення.
   4. Прослухай пісню Наталки з опери Миколи Лисенка, ство-
      реної композитором за п’єсою Івана Котляревського,
      у виконанні Оксани Петрусенко. Які почуття викликає спів
      Оксани Петрусенко?
   109. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова. Поясни,
        що означають ці іменники.



   2. Спиши речення. Визнач рід і відмінок виділеного імен-
      ника. За якою таблицею можна перевірити правопис
      відмінкових закінчень цього слова?
  Іван Котляревський, Микола Лисенко, Оксана Петру-
сенко — видатні митці Полтавщини.

                             54
    110. 1. Розгляньте і проаналізуйте схему.

     Іменники чоловічого та жіночого роду на -а (-я)
                     з основою на

  твердий             м’який приголосний
                                                         [й]
приголосний              та [ж], [ч], [ш]

     у родовому відмінку однини мають закінчення

      -и:                         -і:                    -ї:
   Миколи,                      Іллі,                  Марії,
   дівчини,                    зорі,                   Софії,
  перемоги.                    кручі.                  події.

    2. Наведіть приклади іменників чоловічого та жіночого роду
       на -а (-я), орієнтуючись на кінцевий приголосний основи.
    111. 1. Прочитай. Спиши текст, ставлячи слова, що в дуж-
         ках, у потрібній формі. У якому відмінку вжито ці слова?
   Талант до (пісня) і потяг до (музика) передався Оксані
від батька. Голос (дівчинка) лунав усюди і долинув до вух
учителя (музика). Він допоміг їй здійснити мрію. Виступи
(співачка) захоплювали глядачів. Виконання нею (пісня)
(Наталка) з опери (Микола) Лисенка «Наталка Полтавка»
було неперевершеним.
    2. Підкресли іменники чоловічого та жіночого роду на
       -а (-я), вжиті в родовому відмінку. Виділи в них закін-
       чення і поясни правопис.
    112. 1. Прочитай текст. Усно постав запитання до кожної
         частини.
    Увесь багатющий талант Оксани Петрусенко в найпов-
нішому блиску розкривався під час виконання народних
пісень. Що не пісня — то новий образ, характер.
                              55
    Улюблена пісня Оксани — «Чи я в лузі не калина була» —
глибоко вразила самобутню художницю Катерину Біло-
кур. Почувши цю пісню по радіо, вона намалювала гілку
з кетягом калини, написала сповідь про свою гірку долю
і надіслала лист співачці.
    Саме Оксана Петрусенко посприяла організації першої
виставки полотен Катерини Білокур у Полтаві. Виставка
мала величезний успіх і стала першим кроком на шляху
до світового визнання таланту художниці.
    2. Випиши з тексту іменники жіночого роду на -а (-я), вжиті
       у родовому відмінку. Виділи в них закінчення.
    3. Провідміняй слова Оксана, пісня.
    4. Дізнайся більше про самобутню художницю Катерину
       Білокур, використовуючи інтернет-джерела.

    § 17. Правопис закінчень іменників
чоловічого роду в родовому відмінку однини
               Місяць — супутник Землі
    113. 1. Виразно прочитай вірш у музичному супроводі.
      Гордо, мов княгиня,               З місяцем в долоні,
      ходить нічка синя                 у косі з зірками,
      в золотій короні,                 в дзвоні-передзвоні
      з місяцем в долоні...             із колядниками.
                                           Марія Хоросницька
    2. Які слова у вірші вжито в переносному значенні? Яку
       картину малюють ці слова в твоїй уяві? Яке враження
       створюють?
    3. Запиши з пам’яті перше речення. Підкресли іменники,
       визнач їх рід і відмінок.
    114. Спиши слова. Яке з них «зайве» в цьому ряду? Чому?




                              56
   115. 1. Запиши речення з коментуванням.
  Місяць — природний супутник Землі.
   2. Провідміняй виділений іменник. За якою таблицею можна
      перевірити правопис відмінкових закінчень цього слова?
   116. 1. Спишіть, уставляючи пропущені закінчення.
   Протягом (чого?) оберт.., вивчення (чого?) космос..,
велична картина (чого?) зорепад.., під’їхали (до чого?)
до аеродром.., кільця (чого?) Сатурн.., червоний колір
поверхні (чого?) Марс.., фази (чого?) Місяц.. .
                       аеродро’ м
   2. Перевірте себе за орфографічним словником. Зробіть
      висновок про правопис закінчень іменників чоловічого
      роду в родовому відмінку однини.
     Іменники чоловічого роду в родовому відмінку одни-
     ни мають закінчення -а (-я), -у (-ю). Правопис закін-
     чень таких іменників перевіряємо за орфографічним
     словником.
   117. 1. Розглянь репродукцію картини відомого українсько-
        го художника і прочитай (прослухай) народну пісню.




                                           Іван Марчук.
                                         «Село у місячному
                                              сяйві»

  — Ой місяцю, місяченьку, срібнолиций стороженьку,
  що сторожиш ти?
  — Я сторожу цілу нічку гай і поле, ліс і річку,
  і сільські хати.
                            57
  — Ой місяцю, місяченьку, срібнолиций стороженьку,
  хто є в тих хатах?
  — Там сплять діти в постілочках, сон цілує їх по очках,
  мріють мрії в снах.
   2. Випиши іменники чоловічого роду і постав їх у родо-
      вому відмінку однини. Правопис закінчень перевір за
      словником.

§ 18. Правопис закінчень іменників чоловічого
 і жіночого роду в орудному відмінку однини
                 Ясна зоря з неба впала
                                 З народного
   118. 1. Виразно прочитай поетичні рядки. Які звуки найчас-
        тіше повторюються у вірші? Яке враження цим ство-
        рюється?
                Діти сплять... А над левадою
                місяць, дивлячись, завмер:
                стрімголов із неба падають
                зорі в зарості озер.
                               Володимир Лучук
   2. Спиши вірш. Визнач відмінок виділеного іменника. По-
      знач закінчення.
   119. 1. Спиши слова. Поміркуй, як вони утворилися.




   2. Запиши речення каліграфічно.
  Наші прабатьки стверджували: якщо падає зірка — на-
роджується нова людина (Олесь Бердник).
   120. 1. Прочитайте слова.
        зірка         бабуся       вежа          груша
        верба         лінія        круча         площа
                            58
    2. Поставте подані іменники у формі орудного відмінка
       однини. Запишіть. Написання яких закінчень викликало
       у вас сумніви? Перевірте себе за схемою.

             Іменники жіночого роду на -а (-я)
                      з основою на

  твердий            м’який приголосний
                                                     [й]
приголосний             та [ж], [ч], [ш]

     в орудному відмінку однини мають закінчення


     -ою:                    -ею:                    -єю:
  мальвою,                 землею,               історією,
  калиною.                 межею.                  лілією.

    121. 1. Постав іменники жіночого роду в орудному відмін-
        ку однини і запиши їх у три стовпчики відповідно до
        поданих моделей.
             ою                ею                єю
  Казка, пороша, революція, їжа, мова, праця, нація, ме-
лодія, дружба, фанера, парча, мрія.
    2. Склади і запиши речення з одним словом (на вибір).

                     ’ ція
                револю              фане’ ра
    122. Спиши словосполучення, ставлячи подані в дужках
        слова в орудному відмінку. З одним словосполучен-
        ням (на вибір) склади і запиши речення.
   Народитися під щасливою (зірка), пригощати смачною
(каша), думати над (задача), майоріти над (вежа), ман-
друвати (Україна), їхати (залізниця), разом з (учителька),
милуватися (лілія), дружити з (Марія).
                             59
   Чумацький Шлях сріблясту куряву простеле
                                            Павло Тичина

   123. 1. Прочитайте і доповніть міркування. Утворені ре-
       чення запишіть.
   Велику Ведмедицю у нас називають Великим Возом,
бо коли пильно придивитися, то й справді...
   Малу Ведмедицю часто звуть Ковшем, бо це сузір’я
за формою...
   2. Визначте рід і відмінок виділених іменників. Чому, на
      вашу думку, ці слова мають різні закінчення? Розгляньте
      схему і перевірте правильність своїх міркувань.

        Іменники чоловічого роду з основою на

  твердий           м’який приголосний
                                                     [й]
приголосний            та [ж], [ч], [ш]

     в орудному відмінку однини мають закінчення

    -ом:                     -ем:                    -єм:
  гербом,                  оленем,                  гаєм,
   дубом,                  вужем,                   роєм,
  столом.                  мечем.                   чаєм.

   3. Порівняйте дану схему зі схемою на с. 59. Зробіть ви-
      сновок.
   124. 1. Спиши слова. Яке серед них «зайве»? Чому?




   2. Побудуй звукову модель слова сузір’я. Поясни його
      правопис.
                            60
    125. 1. Постав іменники чоловічого роду в орудному від-
         мінку однини і запиши їх у три стовпчики відповідно
         до поданих моделей.
              ом                   ем                єм
   Хліб, мізинець, вівчар, майстер, звичай, водій, вечір,
гектар, маляр, душ, коровай, м’яч, водограй, кобзар.
                мізи’ нець              гекта’ р
    2. Підкресли ті іменники, правопис закінчень яких в орудно-
       му відмінку слід перевіряти за орфографічним словником.

     Правопис закінчень іменників чоловічого роду з ос-
     новою на -р в орудному відмінку однини перевіряємо
     за орфографічним словником.

    126. 1. Прочитай текст. Із чим пов’язували українці зоряні
         візерунки Чумацького Шляху? Який це тип тексту?
                   ЧУМАЦЬКИЙ ШЛЯХ
   Широку світлу смугу, яка перетинає посередині небо-
схил і відома в астрономії під назвою Молочний Шлях,
в Україні називають Чумацьким Шляхом.
   Чумаки здавна возили з Криму сіль та рибу. Багато
днів їхали вони, багато ночей спали просто неба, вдивля-
ючись у його візерунки. І здавалась
ота світла зоряна смуга, що про-
стягнулась якраз у напрямку їхніх
мандрів, безконечною, як степовий
роз’їжджений шлях. Ось чому укра-
їнці назвали її Чумацьким Шляхом
(За Володимиром Уткіним).

                        посере’ дині

                              61
    2. Випиши з першого абзацу іменники чоловічого та жіно-
       чого роду. Постав ці слова в орудному відмінку однини
       і поясни правопис закінчень.
    127. Спиши. Постав іменники, що в дужках, в орудному
        відмінку. Виділи закінчення.
   Минула ніч. Попрощавшись із (місяць), бачимо за
(обрій) світлу смугу. З першим (промінь) сонця все про-
кидається. Умиваються (роса) квіти, трави. Гуси ласують
(молочай). Птахи кружляють над (сад).
   Та перед (дощ) квіти стуляють пелюстки, птахи хова-
ються під (дах), гуси — під (кущ), а ми вкриваємось (плащ).
Незабаром знову будемо насолоджуватися світлим (день).


  § 19. Правопис іменників жіночого роду
з нульовим закінченням у початковій формі
        в орудному відмінку однини
        Тихо так опівночі ніч зірки засвітила
                                        Павло Тичина
    128. 1. Прочитай і спиши речення.
            Тихо так опівночі ніч зірки засвітила.
                                        Павло Тичина
    2. Провідміняй виділене слово. У якому відмінку написан-
       ня цього слова викликає труднощі? За якою таблицею
       можна перевірити його правопис?
    129. 1. Спиши слова. Доведи, що вони є спорідненими.




    2. Провідміняй іменник любов. Спробуй пояснити право-
       пис цього слова в орудному відмінку.

                            62
   130. 1. Прочитайте правило і розгляньте схему.

    Іменники жіночого роду з нульовим закінченням
    у початковій формі в орудному відмінку однини ма-
    ють закінчення -у (-ю).

      Якщо основа іменника у Н. в. закінчується

 одним приго-      двома приголос-        приголосними
лосним звуком,      ними звуками,          [б], [в], [ф],

             то в орудному відмінку однини

 відбувається         подовження          перед закінчен-
 подовження         не відбувається:       ням ставиться
 цього звука:          мудрістю,             апостроф:
  молоддю,              радістю,             любов’ю,
    сіллю.             гордістю.              верф’ю.

   2. Провідміняйте іменник мати. Поясніть, чому в цьому
      слові в орудному відмінку пишеться апостроф.

   131. 1. Із кожної групи слів складіть і запишіть речення,
       ставлячи виділені іменники в орудному відмінку од-
       нини. Поясніть їх правопис.
   Українські, господині, і, славляться, гостинність,
    привітність;
   щирість, доброта, з, гостей, вітають, і;
   хліб, сіль, та, зустрічають, їх, з;
   любов, шана, гості, згадують, і, землю, українську, з.
   2. До слів любов, шана доберіть і запишіть антоніми.

                            63
    132. Запиши подані іменники в орудному відмінку однини.
         Виділи закінчення та поясни їх правопис.
   Мама, груша, хата, річ, лілія, вірність, піч, хоробрість,
відданість, міль, зелень, честь, подорож.
    133. Спиши вірш, уставляючи пропущені закінчення імен-
         ників в орудному відмінку однини. Закінчення познач.
            ...Історії ж бо пишуть на столі.
            Ми ж пишем кров.. на своїй землі.
            Ми пишем плуг.., шабл.., меч..,
            піснями і невільницьким плач.. .
            Могилами у полі без імен,
            дорог.. до Києва з Лубен!
                                   Ліна Костенко



    § 20. Паралельні закінчення іменників
        чоловічого роду в давальному
        і місцевому відмінках однини
             Бо на світі той наймудріший,
             хто найдужче любить життя
                               Василь Симоненко
    134. 1. Задумаймося над сокровенним. За що ми любимо
         життя? Мабуть, за сонце, квіти, дощик, хмаринки,
         зорі. За той дивосвіт, що спонукає нас милуватися,
         радіти, насолоджуватися.
    2. Спишіть речення. Визначте відмінки виділених іменників.
       Позначте в них закінчення.
  Духовне спілкування з природою дає людині крила
для творчості. Вона виливається в літературі, музиці,
живописі, архітектурі, хореографії і театрально-цирко-
вому мистецтві.
                             64
    135. Із поданих складів утвори і запиши слова. Знайди
        в тлумачному словнику, що означають ці іменники.




    136. 1. Запиши подані слова в давальному та місцевому
        відмінках однини. Виділи закінчення.
        Театр, артист, цирк, виконавець.
    2. Яку особливість мають іменники чоловічого роду в да-
       вальному та місцевому відмінках однини? За потреби
       звернися до таблиці на с. 41.
    137. Прочитайте. Які сполучення іменників краще сприй-
        маються на слух? Запишіть наймилозвучніший, на
        вашу думку, варіант.
        Композитору Олександру Злотнику,
        композитору Олександрові Злотнику,
        композиторові Олександру Злотнику,
        композиторові Олександру Злотникові .

     В українській мові панує закон милозвучності. Тому
     при збігові двох і більше іменників чоловічого роду,
     що є назвами істот, у давальному або місцевому
     відмінках однини слід уникати однакових закінчень.

    138. Спиши речення, ставлячи сполучення іменників, що
        в дужках, у давальному відмінку.
   1. У грудні 2011 року видатному українському (ком-
позитор Володимир Івасюк) було встановлено пам’ятник
у Львові. 2. Відомому (виконавець) пісень В. Івасюка (На-
зарій Яремчук) композитор Степан Гіга присвятив пісню
«Яворина». 3. За незламність у боротьбі за гідну долю
України наш народ віддає шану талановитому (поет Ва-
силь Стус).
                            65
    139. 1. Прочитай речення. Спиши, ставлячи подані в дуж-
        ках іменники в давальному відмінку однини. Уживай
        паралельні закінчення згідно із законом милозвучності.
   1. Створенню опери для дітей «Коза-Дереза» ми зав-
дячуємо (композитор Микола Віталійович Лисенко).
2. (Скульптор Василь Захарович Бородай) належить
створення пам’ятника засновникам Києва — Кию, Щеку,
Хориву та їхній сестрі Либеді. 3. За живописні полотна,
що відображають картини з українського народного побу-
ту, ми вдячні (художник Сергій Іванович Васильківський).
4. Поціновувачі танцю не раз аплодували в концертному
залі (балетмейстер і хореограф Павло Павлович Вірський)
за його блискучі сценічні постановки.
    2. Який вид мистецтва тобі найбільше до душі? Пригадай
       прізвища інших відомих українців — творців прекрас-
       ного. За потреби звернись до додаткових джерел.

    § 21. Правопис відмінкових закінчень
             іменників у множині
              Зорі — то віконця до неба
                                  Леся Українка
    140. 1. Прочитай (прослухай) пісню, яка давно вже стала
        народною. Які почуття вона пробуджує?
            Дивлюсь я на небо та й думку гадаю:
            чому я не сокіл, чому не літаю?
            Чому мені, Боже, Ти крилець не дав?
            Я б землю покинув і в небо злітав...
                                    Михайло Петренко
    2. Знайди речення з однорідними присудками. З якою
       метою вони вживаються?
    3. Випиши іменник, вжитий у множині. Постав це слово
       у формі однини. Виділи закінчення.
                             66
   141. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова. Чи змі-
         нюються ці іменники за числами?



   2. Спиши речення. Підкресли іменники, вжиті у множині.
               Зорі — то віконця до неба.
                               Леся Українка

   142. Розгляньте таблиці відмінювання іменників у множи-
         ні. Зверніть увагу, як змінюються іменники всіх трьох
         родів у родовому відмінку. Зробіть висновок. До яких
         правил правопису слід звертатися?

         ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ У МНОЖИНІ

         Питання,
Від-
         допоміжні                 Жіночий рід
мінки
           слова
 Н.     хто? що?     думи      пісні      кози      ночі
        кого? чого? дум        пісень     кіз       ночей
 Р.
        (немає)
        кому? чому? думам      пісням     козам     ночам
 Д.
        (даю)
        кого? що?    думи      пісні      кіз       ночі
 З.
        (бачу)
 О.     ким? чим?    думами піснями козами          ночами
        на кому?     у думах у піснях на козах у ночах
 М.
        на (у) чому?
 Кл.                 думи      пісні      кози      ночі

                             67
          Питання,
Від-
         допоміжні                   Чоловічий рід
мінки
           слова
 Н.     хто? що?       дуби      бійці        краї       дощі
        кого? чого?    дубів     бійців       країв      дощів
 Р.
        (немає)
        кому? чому?    дубам     бійцям       краям      дощам
 Д.
        (даю)
        кого? що?      дуби      бійців       краї       дощі
 З.
        (бачу)
 О.     ким? чим?      дубами бійцями краями дощами
    на кому?     на              на           у краях у дощах
 М.
    на (у) чому? дубах           бійцях
Кл.              дуби            бійці        краї       дощі


Від-  Питання,
мін- допоміжні                       Середній рід
 ки    слова
 Н. хто? що?           озера          поля            плечі
        кого? чого?    озер           полів           плечей
 Р.
        (немає)                                       (пліч)
        кому? чому?    озерам         полям           плечам
 Д.
        (даю)
        кого? що?      озера          поля            плечі
 З.
        (бачу)
 О.     ким? чим?      озерами        полями          плечами
        на кому?       на озерах      на полях        на плечах
 М.
        на (у) чому?
Кл.                    озера          поля            плечі

                                68
     У родовому відмінку множини іменники мають за-
     кінчення -ів (-їв), -ей, а більшість іменників жіночого
     роду і деякі іменники середнього роду — нульове
     закінчення.

    143. 1. Прочитай текст.
          ЧОМУ ЗАГИНУЛА ПЛАНЕТА ФАЕТОН?
   Науковці припускають, що між Марсом і Юпітером про-
лягав шлях планети Фаетон. Але якщо ця планета існувала,
то чому загинула?
   Деякі вчені вбачають причину загибелі Фаетона в тому,
що Марс і Юпітер, притягаючи планету кожен у свій бік,
розірвали її. Можливо, вона зіткнулася з якимось небесним
тілом. Існує навіть думка, що мешканці Фаетона, ведучи
між собою жорстокі війни, застосовували дедалі страшні-
шу зброю, аж поки не підірвали свою планету. Хто знає?..
    2. Чи було тобі відомо про планету Фаетон раніше? Якщо
       так, то поділися інформацією з однокласниками.
    3. Випиши іменники, вжиті у множині. Визнач їх відмінки.
       Постав ці слова у формі родового відмінка. Виділи в них
       закінчення і поясни правопис.

    144. 1. Розглянь малюнок і прочитай легенду. Як у ній по-
        яснюється загибель Фаетона?
   Сміливий хлопець Фаетон дов-
го вмовляв свого батька, бога
Сонця, дозволити йому проїхати
небесним шляхом на сонячній ко-
лісниці. Нарешті батько здався на
вперте прохання сина. І Фаетон,
запрягши небесних коней, підняв-
ся в небо.
                              69
   Спочатку він упевнено правив упряжкою. Та ось вогняна
колісниця вимчала на небесний простір. Зловісні чудо-
виська оточили необачного юнака.
   Затремтіли руки Фаетона, що й так через силу тримав
віжки... Коні понеслись і розтрощили колісницю вщент.
   Так загинув на небесному шляху син бога Сонця і зем-
ної жінки — Фаетон.
    2. Яка віковічна мрія людей знайшла відображення у творі?
       Кого нагадує тобі сміливець Фаетон?
    3. Випиши з тексту іменники, ужиті в множині. Виділи в них
       закінчення і вкажи відмінок.

                 Село! І серце одпочине
                              Тарас Шевченко
    145. 1. Розглянь репродукцію картини відомого українсько-
        го художника і прочитай поетичні рядки. Які почуття
        вони пробуджують?
    Село! І серце одпочине.
    Село на нашій Україні —
    неначе писанка, село.
    Зеленим гаєм поросло.
    Цвітуть сади, біліють хати,
    а на горі стоять палати,
    неначе диво. А кругом
    широколистії тополі,             Сергій Васильківський.
    а там і ліс, і ліс, і поле,          «Полтавщина»
    і сині гори за Дніпром.
    Сам Бог витає над селом.
                Тарас Шевченко
    2. Випиши з вірша іменники, вжиті у множині. Провідміняй
       їх та познач закінчення. За потреби користуйся табли-
       цями на сс. 67–68.
                             70
    146. Запиши подані слова у формі множини.




    147. 1. Поставте подані нижче іменники в родовому, да-
        вальному, орудному і місцевому відмінках, використо-
        вуючи за потреби прийменники: для, біля, до, серед
        (із Р. в.); над, під, між, за (з О. в.); у, на, по (з М. в.).
        Виділіть закінчення. Зробіть висновок.
        I варіант          II варіант         III варіант
           ліси              верби               озера
        водограї            заметілі              поля
    2. Звірте свій висновок із правилом.
     В орудному відмінку множини іменники мають за-
     кінчення -ами (-ями), у місцевому — -ах (-ях).
     Зверни увагу, що в російській мові у місцевому
     відмінку множини іменники, вжиті з прийменником
     по, мають закінчення -ам (-ям): по лесам, по полям.
     Не плутай!
    148. Прочитай текст. Запиши своє ставлення до прочита-
        ного кількома реченнями.
   Тарас Шевченко мріяв, щоб у селах у веселих і люди
були веселі. Чи здійснилася його мрія? Чи відомо тобі, які
страшні лихоліття пережило наше село, особливо голо-
домор 1932–1933 років? У селян тоді одібрали весь хліб,
кинувши в руки голодної смерті і дітей, і старих. Мало хто
вижив.
   Чи можна це забути і простити?..
    149. Розкажи, чим живе сучасне село. Запиши відповіді
        на запитання, вживаючи іменники у формі множини
        в потрібних відмінках. Виділи закінчення.
  1. Що вирощують селяни на полях, городах, у садах?
                               71
2. Яких свійських тварин розводять? 3. Яку роботу вико-
нують на луках? 4. Яку рибу розводять у ставках?
    150. 1. Прочитай і спиши текст. Підкресли іменники, вжиті
         у формі множини. Визнач їх відмінки.
   Сім’я Василькевичів не могла натішитися своїм городом:
усе там зеленіло, цвіло, дозрівало на чистих рівненьких
рядочках. Червоніли ранні помідори, рум’янилися ягідки
порічок, визирали з-попід листя повнощокі полуниці. Ви-
лискували на сонечку молоді гарбузи, ховалися в кучерявих
листках огірочки. Під обгорнутими землею кущами причаї-
лася молода картопля (За Ніною Василькевич).
    2. Дізнайся з додаткових джерел, які галузі сільського гос-
       подарства розвинені у твоєму рідному краї. Поміркуй,
       чому.


        Завдання і запитання для повторення
    1. Яка частина мови називається іменником?
    2. Як змінюються іменники?
    3. Провідміняй слова рід, пісня, сонце. Проаналізуй від-
       мінкові закінчення іменників.
    4. Як розрізнити форми родового і знахідного відмінків
       іменників — назв істот?
    5. Як перевірити написання закінчень іменників чоловічого
       роду в орудному відмінку однини?
    6. Які закінчення мають іменники в місцевому відмінку
       множини?
    7. Спиши речення. Підкресли іменники. Визнач їх рід,
       число і відмінок.
   Калина й Україна — нероздільні. Калина полюбила
українську землю, а народ шанує рослину за пишну вро-
ду, цілющі властивості. Немає такого села в усій Україні,
де б калина не квітла білим цвітом навесні, не рум’яніла
червоними ягодами аж до зими.
                              72
             ПРИКМЕТНИК

 § 22. Роль прикметників у мовленні
       Сосновий ліс перебирає струни,
       рокоче тиша на глухих басах
                                Ліна Костенко
151. 1. Виразно прочитайте вірш. Голосом виділяйте най-
    важливіші слова в тексті.
                Забрів у сніг,
                втомився й ліг
                та й снить пухкими снами
                зимовий бір,
                мов чорний звір
                зі срібними рогами.
                        Володимир Підпалий

2. Визначте головні члени речення. З якою метою вжито
   однорідні присудки? Які дії зимового бору вони змальо-
   вують? Який стан, настрій лісу передають ці слова? Кого
   нагадує зимовий бір? Чому?
3. Випишіть прикметники та зв’язані з ними іменники. Чи
   можемо ми, спілкуючись, обходитися без прикметників?
   Для чого вони слугують у мовленні?

 Прикметник — частина мови, що називає ознаку
 предмета і відповідає в початковій формі на питання
 який? яка? яке? Наприклад: ліс (який?) білий, долина
 (яка?) біла, поле (яке?) біле.


                         73
    152. 1. Із поданих складів утвори та запиши спільнокоре-
        неві слова. До яких частин мови вони належать?




    2. Прочитай поетичні рядки. Спиши. Підкресли прикмет-
       ники. Які ознаки вони називають?
            Сосновий ліс перебирає струни,
            рокоче тиша на глухих басах.
                                  Ліна Костенко

    153. 1. Прочитай. Зверни увагу, якими словами можна
        охарактеризувати ліс за породами дерев.
        Сосновий ліс — бір, сосняк, соснина;
        дубовий ліс — діброва, дубняк.
    2. Поміркуй, у якому описі (художньому чи науковому) до-
       цільно вживати сполучення прикметника з іменником,
       а в якому краще використати іменники-синоніми.
    3. З одним словосполученням (на вибір) склади і запиши
       речення.
    154. 1. Прочитайте текст. Знайдіть у ньому зачин, основну
        та заключну частини.
                      СОН БОГАТИРЯ
   Зимовий ліс потонув у сніговій імлі... У морозяному по-
вітрі панує дзвінка тиша. Вона навіює міцний, несказанно
дивний сон.
   На галявині в снігу солодко спить зграйка тетеруків.
Десь у сухому листі під кучугурою заснув міцним сном
колючий їжак. А під кущем, прямісінько на сніговій перині,
лежить старий богатир лось.
   Підібравши під себе ноги, він ніби поринув у спогади.
Дрімає сторожко. Його величезна голова увінчана коро-

                             74
ною розлогих рогів. Роги й спину вкрив тоненький шар
снігу. Струснути б оцю легку білу ковдру! Та для чого?
(За Павлом Стефаровим).
   2. Випишіть іменники та зв’язані з ними за змістом при-
      кметники: I варіант — із зачину тексту; II варіант —
      з основної частини; III варіант — із заключної частини.
      Усно поставте питання до кожного прикметника.
   3. Випиши виділені словосполучення та добери до при-
      кметників антоніми.


    Подивіться: у дворі в чорних шапках снігурі
                                       Галина Демченко
   155. 1. Прочитай вірш. Як названо снігурів? Чому?
                 Подивіться: у дворі
                 в чорних шапках снігурі.
                 Ще й червоні фартушки
                 одягли собі пташки.
                 Значить, сніг і холоди
                 наближаються сюди.
                 Снігурами через те
                 їх тепер ви і звете.
                           Галина Демченко
   2. Які слова допомагають уявити снігурів? До яких частин
      мови належать ці слова?
   3. Випиши з вірша іменники та зв’язані з ними за змістом
      прикметники. Став питання від іменника до прикметника.

                         фарту’ х

   156. Із поданих складів утвори та запиши слова.




                            75
    157. 1. Прочитайте.
  Жарогруді снігурі прилітають до нас із білим сніжком.
Тому й ім’я своє ці птахи отримали від слова «сніг».
    2. Спишіть перше речення та встановіть зв’язок слів у ньо-
       му. Зробіть висновок про роль прикметників у реченні.

     У реченні прикметники найчастіше зв’язуються
     з іменниками і переважно бувають другорядними
     членами.
    158. 1. Прочитай оповідання. Які закінчення пропущено
        в прикметниках? Поясни, чому ти так вважаєш.
                            СНІГУРІ НА КАЛИНІ
                    Узимку, буває, захочеш мерзл.. ягоду
                 калинов.. скуштувати. Простягнеш руку
                 до засніжен.. віт, а добр.. половина гро-
                 нок — фур — та й полетіла.
                    Насправді ж то снігурі. Отак при-
                 мостяться між кетягами — одразу й не
                 розгледиш їх.
   Калина ж бо червон..-червон.. така! А снігурі — такі
калинов..! (За Миколою Клецом).
    2. Визнач у тексті зачин, основну і заключну частини. За-
       пиши з голосу заключну частину оповідання.
    3. Виділи закінчення і познач основу прикметників та зв’я-
       заних з ними за змістом іменників.
    159. 1. Прочитай обидва тексти. Який із них художній?
        Обґрунтуй свою думку.
   1. Гілля молодої вишні рясно обнизали снігурі, наче
то деревце зацвіло взимку жаристими квітками. Цікавий
Василько ступив під вишню — і яскраві квіти, змахнувши
живими крилами, вмить зірвалися з гілля і полетіли (За
Євгеном Гуцалом).
                             76
   2. Це невеликий співочий птах. Його неважко побачити
взимку. Червона грудка, сіро-блакитна спинка і темні крила
дуже помітні на тлі білого снігу.
    2. Із чим порівнюються снігурі в першому тексті? Як ти
       розумієш зміст вислову «гілля рясно обнизали снігурі»?
       Передай цю думку іншими словами.
    3. Спиши другий текст. Підкресли прикметники. Усно по-
       став до них питання.

        § 23. Змінювання прикметників
            за родами та числами
      Падають сніжинки, білий килим стелять
                                        Роман Завадович
    160. 1. Виразно прочитай вірш.
                    Падають сніжинки
                    на горби, долини,
                    на міста, на села
                    білий килим стелять.
                          Роман Завадович
    2. Назви однорідні члени, вжиті у вірші. На які питання вони
       відповідають? Яку широку панораму відкриває перед
       нашим зором поет за допомогою однорідних членів?
    3. Випиши словосполучення прикметника з іменником.
       Визнач рід і число прикметника з коментуванням.
    161. Спиши слова. Яке серед них «зайве»? Поясни, чому.




    162. 1. До поданих іменників доберіть із довідки прикмет-
         ники. Запишіть утворені словосполучення.
                  Зірочка, небо, день.
   Слова для довідки: вечірня, блакитне, красива, со-
нячний, хмарне, дивовижна, весняний, чисте, дощовий.
                              77
    2. З одним словосполученням (на вибір) складіть та запи-
       шіть речення. Визначте рід і число іменника та зв’язано-
       го з ним прикметника. Який висновок можна зробити?

      Прикметники змінюються за числами, а в однині —
      і за родами. Прикметник завжди стоїть у тому числі
      та роді, що й іменник, з яким він зв’язаний.

    163. Спишіть словосполучення, змінюючи прикметники та
         добираючи до них відповідні закінчення. Доведіть, що
         прикметники змінюються за родами.
   Пізній (-я, -є) вечір; великий (-а, -е) озеро; синій (-я, -є)
стрічка; смачний (-а, -е) пиріг.
    164. 1. Прочитай і спиши, вставляючи пропущені закінчен-
         ня прикметників. Яке правило допоможе тобі виконати
         завдання?
                    Біл.. цвіт на калині,
                    біл.. стежка в долині,
                    біл.. хмари у небі,
                    біл.. личко у тебе.
                          Анатолій Луценко
    2. Визнач рід і число іменників та зв’язаних з ними при-
       кметників.


       § 24. Відмінювання прикметників
                    Птахи — наші друзі
    165. 1. Прочитай і відгадай загадку.
                 Жовтогруді щебетушки
                 мають чорні капелюшки,
                 сірі лапки, білі щічки
                 й називаються ... .
                              Леся Вознюк
                              78
  2. Випиши словосполучення, які допомогли тобі відгадати
     загадку. Став питання від іменника до прикметника.
     Виділи закінчення прикметників.
  166. 1. Розгляньте таблицю. Поміркуйте, чим відрізняють-
      ся змінені та спільнокореневі слова. Для чого слугує
      закінчення в слові?
   змінені                          спільнокореневі
   слова        працьовитий (дятел)       слова
          за питаннями                     що?
 (якого?) працьовитого (дятла)            праця
(якому?) працьовитому (дятлові)         що робить?
 (яким?) працьовитим (дятлом)            працює
  (на якому?) на працьовитому
                                          який?
            (дятлові)
                                      запрацьований

  2. Зверніть увагу, за якими питаннями змінюється при-
     кметник, зв’язаний з іменником дятел. Усно змініть за
     питаннями прикметники працьовита (сорока), працьо­
     вите (пташеня). Зробіть висновок.

   Зміна закінчень прикметників за питаннями нази-
   вається відмінюванням, або змінюванням за від-
   мінками.

  167. Із поданих складів утвори та запиши прикметники.




  168. 1. Розгляньте таблиці відмінювання прикметників.
      Порівняйте закінчення прикметників: а) чоловічого
      і середнього роду; б) чоловічого, середнього та жі-
      ночого роду. Зробіть висновок.

                          79
            ВІДМІНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
                           Відмінкові форми однини
Від-
          Питання       чоловічий     жіночий середній
мінок
                           рід          рід      рід
        який? яка?     чорний         чорна   чорне
 Н.
        яке?
        якого? якої?   чорного        чорної    чорного
 Р.
        якого?
        якому? якій?   чорному        чорній    чорному
 Д.
        якому?
        як Н. або Р.   як Н. або Р.   чорну     чорне
 З.
        яку? яке?
        яким? якою?    чорним         чорною    чорним
 О.
        яким?
        на якому?      на чорному     на        на
 М.     на якій?       (на чорнім)    чорній    чорному
        на якому?                               (на чорнім)

                           Відмінкові форми однини
Від-
          Питання       чоловічий     жіночий   середній
мінок
                           рід          рід        рід
        який? яка?     синій          синя      синє
 Н.
        яке?
        якого? якої?   синього        синьої    синього
 Р.
        якого?
        якому? якій?   синьому        синій     синьому
 Д.
        якому?
        як Н. або Р.   як Н. або Р. синю        синє
 З.
        яку? яке?
        яким? якою?    синім          синьою    синім
 О.
        яким?

                           80
         на якому?      на             на синій на
 М.      на якій?       синьому                 синьому
         на якому?      (на синім)              (на синім)

Від-                         Відмінкові форми множини
            Питання
мінок                              (для всіх родів)
 Н.      які?           чорні             сині
 Р.      яких?          чорних            синіх
 Д.      яким?          чорним            синім
 З.      як Н. або Р.   як Н. або Р.      як Н. або Р.
 О.      якими?         чорними           синіми
 М.      на яких?       на чорних         на синіх
  2. Поспостерігайте, як змінюються прикметники з осно-
     вою на твердий приголосний (чорний, чорна, чорне) та
     з основою на м’який приголосний (синій, синя, синє).
     Зробіть висновок, чи залежить закінчення прикметників
     від кінцевого приголосного основи.
  3. Спишіть, уставляючи пропущені закінчення. Зверніть
     увагу на форми прикметників чоловічого роду в знахід-
     ному відмінку. Зробіть висновок.
        Бачу (кого?) грака (якого?) чорн.. ;
        бачу (що?) ліс (який?) чорн.. .
  169. 1. Наведіть приклади прикметників, які відповідають
          поданим моделям.
           І варіант                      II варіант
                 ий                              ій
                 а                               я
                 е                               є
  2. Складіть таблицю відмінкових закінчень прикметників
     чоловічого і жіночого роду в однині: І варіант — з осно-
     вою на твердий приголосний; II варіант — з основою на

                              81
     м’який приголосний. Користуйтесь таблицями відміню-
     вання прикметників.
      ВІДМІНКОВІ ЗАКІНЧЕННЯ ПРИКМЕТНИКІВ

   Прикметники                         Відмінки
     в однині            Н.     Р.     Д.    З.     О.   М.
з основою на твер-       -ий
дий приголосний
                         -а
з основою на м’який      -ій
приголосний
                         -я

   170. 1. Провідміняй письмово за зразком таблиць на
        сс. 80–81 прикметники і зв’язані з ними за змістом
        іменники: могутній зелений дуб, могутня зелена сосна.
   2. З одним словосполученням (на вибір) склади і запиши
      речення. Підкресли прикметники та визнач, у яких від-
      мінках вони вжиті.


                     Усі дерева в інеї
                         Анатолій Камінчук
   171. 1. Прочитайте і відгадайте загадки.
    На зимові віти сіли білі квіти.
    Одяглися гілочки у сріблясті кожушки.
   2. Які слова допомогли здогадатися, про
      що йдеться в загадках? До яких частин
      мови належать ці слова?
   3. Установіть зв’язок слів: І варіант — у пер-
      шій загадці; ІІ варіант — у другій загадці.
   4. Який прикметник ужито в називному відмінку? Доведіть
      свою думку.
                               82
    172. 1. Прочитай і спиши загадку. Запиши відгадку.
    Рано-вранці увесь світ вбрався в білий оксамит.
    2. Знайди в реченні прикметник і зв’язаний з ним за зміс-
       том іменник. Визнач відмінок прикметника. Прокоментуй
       свої дії та зроби висновок. Перевір себе за правилом.

     Прикметник завжди стоїть у тому самому відмінку,
     що й пов’язаний з ним іменник.

    173. Із поданих складів утвори і запиши слова. Поміркуй,
         чи можна вважати ці слова синонімами. За потреби
         скористайся тлумачним словником.



    174. 1. Виразно прочитайте уривок із казки. Хто ці се-
         стри-майстрині? Котра з них створила срібне свято
         для дерев?
                      ТРИ СЕСТРИЦІ
    Прийшла Зима й засипала снігом поля і ліси, міста
і села. Прибув Дід Мороз і скував кригою ріки, ставки, озе-
ра. Поглянеш — дахи білі, земля біла, небо сіре, а з неба
сніг, як манна крупа, сиплеться.
    Холодно. Сумно. Нема краси.
    Побачили це дочки Зими — три сестрички, коси сріб-
лясті, очі зоряні — й задумалися.
    Найстарша майстриня сплела дивне мереживо з білих
та срібних ниток і накинула його на кущі й дерева, на пар-
кани, на кожну травинку... (За Оленою Леонтович).
    2. Складіть і запишіть: I варіант — художній опис на основі
       власних спостережень про те, якою стала земля, відколи
       на ній погосподарювала старша сестриця-майстриня;
       II варіант — текст-розповідь на основі поданих на с. 84
       робочих матеріалів про те, що могли подарувати людям

                              83
   середня і молодша сестрички. Використайте у своїх
   творах образні вислови.
3. Підкресліть у складених вами текстах прикметники.
   Визначте їх число, рід та відмінок.

 Взялася вирізати чудернацькі візерунки зі снігу;
 осипала землю; полетіли, заіскрилися в променях
 сонця; узяла відерце з крижаною фарбою, срібний
 пензлик; заходилась по вікнах малювати фантас-
 тичні квіти, казкові дерева.

175. 1. Прослухай поетичні рядки в музичному супроводі.
    Які почуття пробуджують поезія та музика?
           Вже променем рожевий ранок
           сніги забарвив лебедині.
           Покрився памороззю ґанок,
           і біле срібло в душу лине.
                                   Юрій Клен
2. Випиши з вірша прикметники і зв’язані з ними за змістом
   іменники. У якому значенні вжито прикметники — пря-
   мому чи переносному? Яке враження цим створюється?
3. Визнач число, рід та відмінок прикметників.

        З Різдвом Христовим, Україно!
                              Йосип Струцюк
176. 1. Підготуйся і виразно прочитай вірш. Голосом ви-
    діляй найважливіші слова.
Цієї ночі птах кричав           Цієї ночі уночі
у небо відлетіле.               ми тихо говорили...
Цієї ночі сніг упав —           Різдвяні пахли калачі,
на чорне впало біле.            шибки в мороз горіли...
                                  Микола Вінграновський
2. Які думки, почуття, спогади пробуджує поезія?
                         84
    3. Випиши з вірша прикметники-антоніми. Визнач їх рід,
       число та відмінок.
    177. Спиши слова і речення.




     З Різдвом Христовим, Україно! (Йосип Струцюк).
    178. 1. Заспівайте колядку.
        Добрий вечір, добрі люди,
        хай вам радості прибуде!
        І здоров’я, і достатку, —
        всього доброго вам в хатку!
        Христос іде шляхом терновим,
        і віть тернова зацвіла, —
        бо світ воскресне у любові
        і пропаде темниця зла!
    2. Розкажіть, чи святкують Різдво у ваших родинах. Якщо
       так, то як саме?
    3. Випишіть із тексту колядки прикметники та зв’язані з ни-
       ми за змістом іменники. Визначте їх рід, число, відмінок.
    179. 1. Прочитай і спиши текст. Добери до нього заголо-
         вок, який виражає основну думку твору.
   Наш народ вірить, що на Святвечір усі померлі колись
предки приходять на землю і йдуть до хат своїх дітей, онуків,
правнуків, аби разом із ними їсти кутю. Тому кожен, узявши
раз-другий куті, знову кладе ложку в миску, щоб дати змогу
своїм померлим родичам скуштувати святої страви.
   Це дуже гарний звичай, якого нема в інших народів. Зав-
дяки цій традиції зберігається зв’язок між живими і давно
померлими, і такому народу не буде кінця. Недарма є при-
казка: «Нашому роду нема переводу» (За Петром Волиняком).
    2. Підкресли прикметники. Визнач їх рід, число, відмінок.
                              85
180. Напиши різдвяне привітання другові (подрузі, сестрі,
    братові, дідусеві, бабусі) або склади і запиши різдвяну
    казку, вірш. Виконай ілюстрацію до свого твору.

           Моя бабусю, старша моя мамо!
                                 Ліна Костенко
181. 1. Виразно прочитай вірш. Поміркуй, з якою метою
    вжито спонукальні речення з окличною інтонацією.
        Моя бабусю, старша моя мамо!
        Хоч слід, хоч тінь, хоч образ свій залиш!
        Якими я скажу тобі словами,
        що ти в мені повік не одболиш!
        Земля без тебе ні стебла не вродить,
        і молоді’ ума не добіжать.
        Куди ж ти йдеш? Твоя наливка бродить,
        і насіння’ у вузликах лежать...
        Хоч озирнись! Побудь іще хоч трішки!
        Вже й час є в тебе, пізно, але є ж.
        Зверни додому з білої доріжки!
        Ось наш поріг, хіба не впізнаєш?
                                       Ліна Костенко
2. До кого подумки звертається поетеса? Як називає свою
   бабусю? Якими словами передає пекучий біль від втрати
   дорогої людини? Які рядки вірша можна використати
   як заголовок? Запиши їх.
182. 1. Спиши слова та речення.




        Вишиває нам бабуся рушники.
                      Людмила Лежанська
2. До іменників бабуся, рушники добери і запиши спільно-
   кореневі прикметники.
                         86
183. 1. Розгляньте портрет бабусі, на-
     писаний онуком-художником. Який
     вираз обличчя в цієї жінки? Які
     в неї очі, волосся?
2. Які почуття пробуджує картина? Чи
   можна, на вашу думку, використати
   прислів’я «Життя прожити — не поле
   перейти» як заголовок до цього твору?
                                                Антоні
3. Складіть і запишіть: I варіант — опис     Стефанович.
   бабусі за картиною А. Стефановича;      «Портрет бабусі
   II варіант — розповідь чи вірш про        художника»
   свою бабусю.
4. Виразно прочитайте власні твори,
   відредагуйте їх. Які прикметники вжито влучно? Чому
   ви так думаєте?
184. 1. Прослухай вірш. Чи співзвучний він із картиною
     А. Стефановича? Обґрунтуй свою думку.
           У баби Онисі було три сини.
           У баби Онисі синів нема.
           На кожній її волосині
           морозом тріщить зима.
           Щоб знали майбутні предтечі
           в щасливій і гордій добі:
           їх горе на утлії плечі
           Онися взяла собі.
                         Василь Симоненко
Предте’ ча — особа, яка своєю діяльністю підготувала
шлях, умови для діяльності інших.
У’ тлий — тут: слабкий, тендітний.
2. Як ти розумієш зміст виділених образних висловів?
3. Склади і запиши слова найщирішої подяки й шани бабусі
   Онисі.
                          87
  § 25. Вимова та правопис прикметників
         на -ський, -зький, -цький
           Козацькому роду нема переводу
                                     З народного
    185. Спиши вірш. Підкресли прикметники. Зверни увагу
        на їх правопис.
                    ШКОЛА СІЧОВА
               Читанню, співам і письму
               учили в школі січовій.
               Ще мали вправ військових тьму,
               щоб ріс козацький рід новий.
                            Ольга та Андрій Будугаї
    186. Спиши слова і речення.



  Запорозькі козаки — рідної землі захисники.
    187. 1. Прочитайте текст і розгляньте портрет. Чи вдалося
        художникові передати характер гетьмана?
                 За царя Петра Першого на гетьманстві
              був Павло Полуботок — людина шанова-
              на і тверда. Він не корився московському
              тиранові.
                 За порадою Полуботка з усієї України ко­
              заки стали слати до царя листи. Прохали по-
              вернути давній лад, відновити гетьманство.
                 Петро Перший вимагав завести в Україні
              рекрутчину. На це Полуботок різко відповів:
  — Ніколи цього не було та й не буде, щоб українців у ре­
крути брали. Поки живий — не дам!.. (Українські перекази).
    2. Дізнайтеся, що означає слово рекрути.
    3. Складіть до тексту план. Розкажіть, як гетьман Павло
       Полуботок боронив права українців.
                             88
    4. Від виділених іменників утворіть і запишіть прикметники.
       Поспостерігайте за їх вимовою та написанням.
     У прикметниках на -ський, -зький, -цький завжди
     пишеться знак м’якшення: київський, луцький, зба­
     разький, селянський.
    188. Прочитай текст. Спиши, вставляючи пропущені букви.
   У вій..овій музиці україн..их козаків була поширена
дерев’яна труба, що називалася сурмою, або коза..ою
трубою. Це був сигнальний інструмент війська Запоро..ого.
                            сигна’ л
    189. Прочитай текст. Випиши прикметники на -ський,
         -зький, -цький та зв’язані з ними за змістом іменники.
         Визнач їх відмінки.
                    ДНІ КОЗАЦЬКОЇ СЛАВИ
   У Дніпропетровській області відбулися дні козацької
слави. Ще з часів Запорозької Січі, засіяна стальними
кулями, сполощена червоною кров’ю, козацька земля не
бачила стільки людей. Майоріли тисячі козацьких прапо-
рів і хоруго’ в, гриміли козацькі гармати. Усі були вражені
старовинними думами й українськими піснями, почутими
там (З журналу).

       § 26. Уживання знака м’якшення
       перед закінченням прикметників
               Хочу зустрітися з зіркою...
    190. 1. Прочитай вірш твоєї ровесниці Марти. До чого
         прагне дівчинка?
             Я хочу зустрітися з зіркою,
             котра блукає по найтемніших закутках
             прозорого неба.
                              89
        Я хочу зустрітися з листком,
        на якому виблискує крапля вечірньої роси.
        Я хочу зустрітися з місяцем,
        який освітлював би дорогу зірці
        та краплі вечірньої роси
        на кленовому листку.
        А взагалі я хочу зустрітися сама з собою
        у віддзеркаленні вічності.
2. Які почуття, думки навіює цей твір? Розкажи про світ,
   до якого ти линеш думкою.
3. Визнач рід, число та відмінок прикметників. Зістав ці
   прикметники за кінцевими приголосними основи.
191. Із поданих складів утвори і запиши прикметники.
    Виділи в них основу та закінчення.




192. 1. Провідміняйте письмово словосполучення: І варі­
    ант — ясний літній день; II варіант — ясна літня дни-
    на; III варіант — ясне літнє небо. Виділіть закінчення
    прикметників.
2. Розгляньте таблицю відмінювання прикметників з ос-
   новою на м’який приголосний (с. 80). Зверніть увагу,
   в яких відмінках у прикметниках чоловічого, середнього
   та жіночого роду однини перед закінченням пишеться
   знак м’якшення.
 У прикметниках чоловічого та середнього роду
 з основою на м’який приголосний у родовому, да-
 вальному і місцевому відмінках, а жіночого роду —
 в родовому й орудному відмінках однини перед
 закінченням пишеться знак м’якшення: торішнього,
 торішньому, у торішньому; торішньої, торішньою.

                         90
    193. Прочитай і спиши речення. Визнач, у якому відмінку
         вжито виділені словосполучення. Зверни увагу на
         закінчення прикметників.
   1. В осінньому лісі пахне грибами (Микола Луків).
2. В осіннім лісі всюди казка: тут різні барви, кольори
(Надія Красоткіна).

     У місцевому відмінку однини прикметники чолові-
     чого та середнього роду можуть мати дві форми:
     в осінньому і в осіннім. Прикметники в короткій
     формі часто трапляються в поетичних творах.

    194. 1. Прочитай уривок з оповідання Г. Тютюнника «Дивак».
   Олесь іще малий, головою ледь до клямки дістає. Очі
в нього чорні, глибокі, як вода у затінку, дивляться широко,
немов одразу хочуть збагнути увесь світ.
   Олесь любить зиму. Йому подобається робити перші
протопти в заметах...
   Іще любить Олесь малювати на снігу всяку всячину. При-
сяде навпочіпки й водить пальцем сюди, туди. Дивись, хата
виходить, з бовдура дим валує, а на тину півень горланить,
розчепіривши дзьоба ножицями (За Григором Тютюнником).
    Бо’ вдур — димар.
    2. Знайди в тексті опис зовнішності Олеся. Як ти розумієш
       зміст вислову «очі... дивляться широко, немов одразу
       хочуть збагнути увесь світ»?
    3. Чи хотілося б тобі подружитися з Олесем? Яким, на
       твою думку, він буде, коли виросте? Продовж і запиши
       речення.
         У майбутньому Олесь буде...
    4. Спиши перший абзац тексту. Підкресли прикметники.
       Добери до них і запиши спільнокореневі слова, антоніми
       й синоніми.
                             91
   § 27. Вимова та написання закінчень
      у прикметниках жіночого роду
в давальному і місцевому відмінках однини
             Вишита сорочка, як душа моя
                            Євген Безкоровайний
    195. 1. Прочитай поетичні рядки. Яке значення має для
         українців вишита сорочка?
             Вишита сорочка, як душа моя,
             веселково сяє, радістю буя.
             Хрестиком — узори, гладдю — кольори,
             бо найкраща в світі, що не говори.
                                    Євген Безкоровайний
    2. Випиши слово сорочка разом із прикметниками, з якими
       воно зв’язане за змістом. Постав їх у форми давального
       і місцевого відмінків. Виділи закінчення.
    196. Спиши слова і речення. У реченні підкресли прикметник.
         Визнач його рід, число та відмінок. Виділи закінчення.




  У народній вишивці майстрині втілюють свої уявлення
про красу, свої мрії та сподівання.
    197. 1. Запиши подані словосполучення в давальному та
         місцевому відмінках однини.
  Музична школа, осіння хмара, рідна земля, давня казка,
висока температура, вечірня зоря.
                    температу’ ра
    2. Виділи закінчення прикметників. Який висновок можна
       зробити?
     Прикметники жіночого роду в давальному та місце-
     вому відмінках однини мають закінчення -ій: моло­
     дій, м’якій; у давній, у дорогій.
                              92
    198. 1. Спиши прислів’я, вставляючи пропущені закінчен-
        ня. Визнач, у яких відмінках ужито ці прикметники.
   1. На чорн.. землі білий хліб родить. 2. Добр.. дитині
завжди більше ласки перепадає. 3. На сух.. гілці соловей
не співає. 4. Дружн.. череді вовк не страшний.
    2. Поясни, що допомогло тобі розрізнити форми даваль-
       ного і місцевого відмінків прикметників жіночого роду.
    199. Спиши речення, вставляючи пропущені закінчення.
        Визнач відмінки прикметників.
   1. На крислат.. яблуні повільно наливаються соком пло-
ди. 2. Крапельки роси діамантами розсипалися на ніжн..
голівці троянди. 3. Хочеться подякувати полтавськ.. землі
за чарівну красу, за щедрі врожаї.

§ 28. Відмінювання прикметників у множині
         Найголовнішого очима не побачиш
                            Антуан де Сент­Екзюпері
    200. 1. Прочитай і спиши поетичні рядки твоєї ровесниці
        Ірини. Поміркуй, з якою метою у вірші вжито антоніми.
               Хоч є люди добрі і є люди злії —
               усе намалюю: і сміх, і печаль.
    2. Якими фарбами ти намалюєш плач і сміх, печаль і ра-
       дість? Що тебе засмучує? Що освітлює твою душу
       радістю?
    3. Що дарує тобі спілкування з друзями? А чи може бути
       другом не людина, а тварина, дерево, квітка, іграшка?
       Із чого починається дружба між людьми? А дружба лю-
       дини з твариною, деревцем?
    201. Спиши слова. Поміркуй, як їх можна згрупувати.




                             93
    202. 1. Провідміняйте письмово словосполучення високі
         могутні дерева. Виділіть у прикметниках основу і за-
         кінчення. За якою таблицею можна перевірити пра-
         вильність ужитих вами відмінкових закінчень?
    2. Порівняйте відмінкові форми прикметників з основою
       на твердий та м’який приголосний. Чим відрізняються
       закінчення цих груп прикметників у непрямих відмінках?
    3. Складіть таблицю відмінкових закінчень прикметників
       у множині. Зробіть висновки.
      ВІДМІНКОВІ ЗАКІНЧЕННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
     Прикметники                Відмінки
       у множині       Н.   Р.   Д.   З. О.              М.
з основою на твердий
                        -і -их
приголосний
з основою на м’який
                        -і  -іх
приголосний

     Усі прикметники в називному відмінку множини
     мають закінчення -і: вірні, давні. Кінцеві тверді при-
     голосні основи перед закінченням -і замінюються
     м’якими. Наприклад: вір[н]ий — вір[н’]і.
    203. 1. Виразно прочитай уривок із казки «Маленький
         принц», яку створив французький письменник.
   Був собі Маленький принц. Жив він на планеті, трішечки
більшій від нього самого. І дуже йому хотілося мати друга...
   Якось на планеті Маленького принца з’явилася квітка,
не схожа на прості, скромні квіти, які росли тут завжди.
Таємнича гостя була гарна, проте вередлива і гордовита.
Маленький принц полюбив прекрасну квітку. Він піклувався
про неї, виконував усі її забаганки, але невдовзі пройнявся
до неї недовірою і відчув себе нещасним.
   Одного дня Маленький принц залишив свою планету...
(За Антуаном де Сент­Екзюпері).
                             94
   2. Чому Маленький принц відчув себе нещасним? Що він
      зробив?
   3. Випиши з тексту прикметники разом з іменниками, з яки-
      ми вони зв’язані за змістом. Визнач їх рід, число та відмі-
      нок. Прикметники, вжиті у формі множини, провідміняй.



       Завдання і запитання для повторення
   1. Яка частина мови називається прикметником?
   2. Як змінюються прикметники?
   3. З якою частиною мови прикметник найчастіше зв’язаний
      у реченні?
   4. Прочитай. Знайди в кожному рядку «зайве» слово. По-
      ясни свій вибір.
           Милий, гарний, добрий, симпатичний.
           Синій, жовтий, синіти, червоний.
   5. Від поданих іменників утвори і запиши прикметники.
      Поясни їх написання.
  Завод, людина, чумак, місто, село, Збараж, Донецьк,
шахтар, сусід, море.
   6. Прочитай вірш. Добери до нього заголовок. Спиши,
      вставляючи пропущені закінчення. Визнач рід, число та
      відмінок прикметників.
   Із перлист.. туману             Гасить зорі і вогні
   при ясн.. моїм вікні            у туманн.. вишині.
   устає півсонн.. ранок,               Максим Рильський
   гасить зорі і вогні.
   7. Прочитай текст. Доповни його прикметниками і запиши
      вдосконалений варіант.
   Весною я поспішаю за село. На пагорбі помічаю про-
талини. По стежці біжить струмочок. Вітерець розгойдує
сережки верболозу. У небі дзвенить пісня жайворонка.

                              95
               ЧИСЛІВНИК

   § 29. Числівник як частина мови
         Був день такий, як, може, два
                               Галина Кирпа
204. 1. Прочитайте (проспівайте) колядку. Яким настроєм
    пройнята пісня? За що уславлюється пан господар?
    А у пана, пана                п’ятий — гречки
    три стоги жита,               на варенички,
    четвертий — пшениці           а шостий — вівса,
    на паляниці,                  от і колядка вся.
2. Скільки в господаря стогів жита? пшениці? гречки?
   вівса? Скільки всього стогів? Котрий за порядком стіг
   пшениці? А стіг вівса?
3. Випишіть виділені слова. Які з них означають кількість
   предметів, а які — порядок предметів при лічбі? На які
   питання відповідають ці слова?

 Слова, які означають кількість предметів або їх
 порядок під час лічби, називають числівниками.
 Числівники відповідають на питання скільки? (два,
 шість, тридцять, сто) і котрий? (другий, шостий,
 тридцятий, сотий).

205. 1. Прочитайте лічилку.
        Раз, два, три, чотири, п’ять —
        п’ятеро пташат летять!
        Перше, друге, третє... п’яте...
        Йду четвертого шукати.
                        Богдан Стельмах
                         96
    2. Спишіть перше речення. Розберіть його за частинами
       мови і поширте прикметниками.
    3. Прочитайте і спишіть подані нижче слова. Усно поставте
       до них питання. З’ясуйте, чи є ці слова спорідненими.
       Доведіть свою думку.
  П’ятеро, п’ять, п’ятірка, п’ятий, уп’ятьох, уп’яте, п’ят-
ниця, п’ятдесят, п’ятсот.

              п’ятдеся’ т             п’ятсо’ т

    206. 1. Із поданих складів утвори і запиши спільнокореневі
        слова. До яких частин мови вони належать?




    2. Спиши приказку. Про кого так кажуть?
      Сім п’ятниць на тиждень.
    207. 1. Запиши повні відповіді на запитання.
   1. Скільки днів має тиждень? 2. Котрим за порядком
днем тижня є понеділок? вівторок? четвер? субота? 3. Кот-
ра зараз година? 4. Скільки місяців триває рік?
    2. Підкресли числівники. На які питання вони відповідають?
    3. Спробуй пояснити походження назв днів тижня.

    208. 1. Прочитай і спиши прислів’я. У якому значенні в них
        ужито числівник один (одна)?
   1. За одного вченого десять невчених дають. 2. Влітку
один тиждень рік годує. 3. Одна квітка не зробить вінка.
4. За двома зайцями не женись, бо й одного не впіймаєш.
5. Одна голова добре, а дві — краще.
    2. Добери і запиши ще одне-два прислів’я з числівниками.

                             97
     § 30. Вимова і правопис числівників
      Та прийдуть до тебе три празники в гості
                                            З народного
    209. 1. Прочитай (проспівай) колядку. Які числівники в ній
         ужито? На які питання вони відповідають?
    ...Бо прийдуть до тебе          А той другий празник —
    три празники в гості.           Святого Василя.
    Радуйся!                        Радуйся!
    А той перший празник —          А той третій празник —
    то Різдво Христове.             Святе Водохрестя.
    Радуйся!                        Радуйся!




              Ольга Пілюгіна. Гобелен «Коляда»

    2. Поміркуй, чому в народній творчості часто трапляється
       числівник три.

    210. 1. Прочитайте слова. З’ясуйте, чи вони споріднені.
   Три, третій, триколісний, трійка, троє, трійця, тризуб,
триєдиний, трикутник, тригодинний.
    2. Випишіть: І варіант — числівники; II варіант — іменники;
       III варіант — прикметники. Поставте до цих слів питання.

                              98
     211. 1. Розгляньте таблиці відмінювання числівників.
              ВІДМІНЮВАННЯ ЧИСЛІВНИКІВ
         Питання,
                                      Приклади
      допоміжні слова
Н. скільки?               сім (днів, звірів)
Р.    скількох? (немає) семи (днів), сімох (звірів)
Д. скільком? (даю)        семи (дням), сімом (звірам)
З. скількох? (бачу)       сім (днів), сімох (звірів)
О. скількома?             сімома чи сьома (днями, звірами)
М. на скількох?           на семи чи на сімох (днях, звірах)

          Питання                   Приклади
      котрий? котра?      сьомий (день), сьома (година),
Н.
      котре?              сьоме (число)
      котрого? котрої? сьомого (дня, числа),
Р.
                       сьомої (години)
      котрому? котрій? сьомому (дню, числу),
Д.
                       сьомій (годині)
      котрий? котру?      сьомий (день), сьому (годину),
З.
      котре?              сьоме (число)
      котрим? котрою? сьомим (днем, числом),
О.
                      сьомою (годиною)
      на котрому?         на сьомому (дні, числі),
М.
      на котрій?          на сьомій (годині)

     2. Що спільного між числівниками, які відповідають на
        питання скільки?, та іменниками?
     3. Що спільного між числівниками, які відповідають на
        питання котрий? котра? котре?, та прикметниками?



                             99
    212. 1. Спиши речення.
  У шістнадцять років кожен громадянин і кожна грома-
дянка України отримує паспорт — важливий документ, що
посвідчує особу.
    2. Знайди і підкресли числівник. На яке питання він від-
       повідає? Що означає?
                       шістна’ дцять
    213. 1. Прочитай прислів’я. Спиши, ставлячи подані в дуж-
         ках слова у потрібній формі.
   1. У нашому короваї із (сім) ланів пшениця, із (сім)
криниць водиця. 2. Не хвали (третій) дня, а хвали (третій)
году. 3. Їдеш на день — хліба бери на (три) дні. 4. В роботі
«ох», а їсть за (три).
    2. Підкресли числівники. Усно постав до них питання.
    3. Поясни, як ти розумієш зміст другого прислів’я.

    214. 1. Прочитай і спиши. Числівники, виражені цифрами,
         запиши словами.
   1. Бути на 7 небі. 2. За 7 печатками. 3. Сльози в 3 ручаї.
4. Кований на всі 4 ноги. 5. Зігнувся в 3 погибелі.
    2. Поясни, як ти розумієш зміст цих фразеологізмів.


    Найдорожча всюди на Землі золота хвилина
                                           Марія Чепурна
    215. 1. Прочитайте вірш. Доберіть до нього заголовок.
             У великій книзі на столі
             прочитала по складах Марина:
             «Найдорожча всюди на Землі
             золота хвилина».
                                   Марія Чепурна
                             100
   2. Спишіть два останні рядки. Чому хвилину називають зо-
      лотою, найдорожчою? У якому значенні вжито ці слова?
   216. 1. Спиши слова. Яке серед них «зайве»? Чому?




   2. Запиши повну відповідь на запитання.
    О котрій годині в тебе почалися сьогодні уроки?
             шістдеся’ т                        шістсо’ т
   217. 1. Прочитай. Яку казку нагадали тобі ці слова?
   ...Найпрудкіше думка лине: за одну малу хвилину об-
літає всенький світ.
   2. Спиши речення. Підкресли числівник. Поміркуй: хвили-
      на — це багато часу чи мало? Що ти можеш зробити
      за одну хвилину? Скільки обчислиш виразів, прочитаєш
      слів, виконаєш стрибків?
   3. Спробуй за одну хвилину відповісти, якого числа не
      вистачає до ста на кожному крилі вітряка. Запиши,
      вживаючи числівники у відповідній формі.
        На першому крилі до ста не вистачає...
                                                15
                         25
                              15           5
                                   ?   ?
                                    100
                                   ?   ?
                           30              10
                      20                        20




           п’ятдесяти’                     шістдесяти’

            сімдесяти’                     вісімдесяти’

                                101
    218. 1. Прочитай. Який це текст: художній чи науково-по-
        пулярний? Обґрунтуй свою думку.
   За 1 рік Земля робить повний оберт навколо Сонця.
За цей період 4 рази змінюються пори року, минає 12 мі-
сяців, 52 тижні.
    2. Спиши, замінюючи числа числівниками. Усно став до
       числівників питання.
    219. 1. Прочитай текст. Добери до нього заголовок.
   Одна астрономічна одиниця — це відстань від Землі до
Сонця, що дорівнює близько 150 000 000 кілометрів. Світ-
ловий промінь долає цю відстань приблизно за 9 хвилин.
Його швидкість складає майже 300 000 кілометрів за се-
кунду, а за хвилину він пройде 18 000 000 кілометрів! Ось
що може зробити промінець за 1 хвилину. Така вона —
хвилина золота!
                         мільйо’ н
    2. Спиши, замінюючи числа числівниками.


        Завдання і запитання для повторення
    1. Яка частина мови називається числівником?
    2. На які питання відповідають числівники, що означають
       порядок при лічбі?
    3. Утвори і запиши словосполучення, ставлячи подані
       в дужках іменники у потрібній формі.
   Десять (зошит), тридцять (хвилина), семеро (друг),
тисяча (кілометр), чотири (книга), два (відро).
    4. Запиши повні відповіді на запитання.
   1. Яка ціна простого олівця? зошита? пакета молока?
буханця хліба? 2. О котрій годині в тебе закінчуються сьо-
годні заняття в школі? 3. Коли ти народився (-лася)?
                            102
              ЗАЙМЕННИК

  § 31. Займенник як частина мови
         Велике то щастя — сходити
         ту землю, що змалечку рідна
                              Василь Діденко
220. 1. Прочитайте вірш і доберіть до нього заголовок.
           Велике то щастя — сходити
           ту землю, що змалечку рідна.
           Блискоче крізь вітер і віти
           блакить України погідна.
           І, ранкові руку подавши,
           я сонячні струни торкаю:
           «Я з вами всім серцем назавше,
           степи мого рідного краю!»
                               Василь Діденко
2. Випишіть виділені слова. З’ясуйте, на які питання вони
   відповідають та що означають. Поміркуйте, замість
   яких частин мови можна вживати ці слова. Звірте свої
   міркування з правилом.
 Займенник — це частина мови, що вказує на пред-
 мети, їх ознаки чи кількість, але не називає їх.
 Займенники відповідають на питання тих частин
 мови, замість яких вони вживаються. Наприклад,
 іменники можна замінити займенниками я, ми,
 ти, він, вони, себе, ніхто, ніщо, хтось, щось та ін.;
 прикметники — займенниками мій, твій, наш, сам,
 такий, кожний, той, нічий, ніякий тощо; числівники —
 займенниками стільки, скільки, ніскільки.

                        103
    221. 1. Спиши поетичні рядки.
   Україно моя! Чисті хвилі ланів, променисті міста, голубінь
легкокрила (Максим Рильський).
    2. Знайди і підкресли займенник. На яке питання він від-
       повідає? Замість якої частини мови вживається?
    222. 1. Розгляньте малюнок і прочитайте уривок з опові-
         дання. Складіть і запишіть до нього план.
   ...Нателла сиділа в колі буді-
вельників біля багаття. З нею вів
розмову літній, статечний інже-
нер-дорожник.
   — А тепер розкажи нам, На-
телло, як ти відкрила Оленяче
джерело.
   Дівча зайшлося рум’янцем.
   — Хіба то я?.. Олень сам відкрив його, а я лише помітила.
Він, видно, хворий був, отой олень, бо коли ми з ним упер-
ше зустрілися біля джерела, то він аж спотикався і навіть
утекти не міг... Часто спускався з гір до свого джерела
і пив, пив... Я здогадалася, що він лікує себе тією водою.
   — А знаєш, дівчино, як тепер буде зватися ця вода?
   — Як?
   — «Нателла». Адже ти першою відкрила цілюще джере-
ло. Незабаром тут виросте завод мінеральних вод, і піде
«Нателла» по всій країні (За Олесем Гончарем).
                          інжене’ р
    2. Які займенники використано в тексті? З якою метою?
    3. Випишіть з тексту п’ять займенників: I варіант — ужитих
       замість іменників; II варіант — ужитих замість прикмет-
       ників.

                            104
    223. 1. Прочитай і спиши речення.
   1. У вечір такий нам не спиться (Іван Царинний). 2. Хто
живе в гаю-діброві, кожен має свою мову (Валентина Камен­
чук). 3. Куди, куди тебе заводять мандри? (Микола Петренко).
4. Стільки цвіту-синьодзвону — засиніло все від льону!
(Анатолій Камінчук). 5. Слався, рідна Україно, наша земле
золота... (Павло Тичина). 6. Вчора я ходив на став і рибалив,
звісно (Петро Осадчук).
                           вчо’ ра
    2. Підкресли займенники. Усно постав до них питання та
       визнач, замість яких частин мови вони вживаються.

            § 32. Особові займенники
            Пісня і праця — великі дві сили
                                      Іван Франко
    224. 1. Прочитай і спиши вірш. Добери до нього заголовок.
                — Про що співає колосок?
                — Про те, як він росте.
                — Про що виспівує земля?
                — Про неба синь і шир.
                — Про що співаєм ти і я?
                — Про щастя і про мир!
                        Анатолій Костецький
    2. Підкресли займенники. Замість якої частини мови вони
       вживаються? На кого або на що вказують?

     Я, ми, ти, ви, він, вона, воно, вони — особові
     займенники. Вони вказують на осіб та інших істот,
     різноманітні явища, предмети, поняття і відповіда-
     ють на ті ж питання, що й іменники: хто? що? кому?
     чому? ким? чим? та ін.

                            105
    225. Спиши слова. Поміркуй, якими особовими займен-
        никами їх можна замінити.




    226. Розгляньте таблицю. Зверніть увагу, що особові
        займенники поділяють на три групи залежно від того,
        на яку особу чи яких осіб вони вказують.

         ЗНАЧЕННЯ ОСОБОВИХ ЗАЙМЕННИКІВ
               Число             Займенники
Особа
         однина множина          вказують на
            я           особу, яка говорить про себе
 1-ша                   двох і більше осіб, зокрема й
                     ми
                        того, хто про себе говорить
           ти           особу, до якої звертаються
                        особу (якщо це форма ввіч-
 2-га
                     ви ливості) або осіб, до яких
                        звертаються
           він          особу чи предмет, про яку
          вона          або який розповідають
 3-тя     воно
                        осіб або предмети, про які
                   вони
                        розповідають

    227. 1. Прочитайте діалог. Висловте припущення, між ким
        відбувається розмова. Розіграйте діалог в особах.
  — Васильку, ти був сьогодні на фермі?
  — Так, я ходив туди. А ось Юрка чомусь не було.
  — Він захворів. Замість Юрка мали піти Віра й Тетянка.
Ви хіба не разом працювали?

                           106
   — Ні. Я допомагав годувати телят, а вони на птахофермі
доглядали каченят.
    2. Спишіть текст. Підкресліть займенники та вкажіть їх особу
       і число. За потреби користуйтесь таблицею на с. 106.
   Міркуйте так: хто? — я, займенник, вказує на особу, яка
говорить про себе: 1-ша особа однини.
    3. Складіть усну розповідь про те, як ви допомагаєте стар-
       шим. Використовуйте у своєму творі особові займен-
       ники.
    228. 1. Розглянь світлину і прочитай текст.




   Ми з братом Михайлом виїхали в поле. Брат — трак-
торист. Він причіплює до трактора сніговий плуг — такий
величезний трикутник, збитий із грубих колод. Плуг згор-
тає сніг у високі кучугури. Навіть лютий вітер їх не розвіє.
Житиме тепер сніжок у землі. Сніг — це ж зерно золоте!
    2. Замість яких іменників у тексті вжито займенники? По-
       міркуй, чи доцільна така заміна. Обґрунтуй свою думку.
    3. Склади опис зимового поля і доповни ним розповідь.
    4. Запиши доповнений текст. Добери до нього заголовок.
       Підкресли особові займенники. Усно визнач їх особу
       і число.
                             107
§ 33. Займенники 1­ї особи однини і множини.
 Написання займенників із прийменниками
                Прийшов сніг-білоніг
                             Павло Мовчан
   229. 1. Виразно прочитай вірш.
   Прийшов сніг-білоніг,          Мати каже: «Е, ні-ні,
   борода патлата,                відпочив — і досить».
   сів тихенько на поріг,         Сніг поволеньки підвівсь
   попросивсь до хати.            та й пішов у поле.
   Каже: «Холодно мені,           Білі брови, білий ніс,
   змерзли ноги босі!»            а в кишенях — холод.
                                              Павло Мовчан
   2. Розкажи, яким ти уявляєш сніг-білоніг. Кого він тобі
      нагадує? Знайди і випиши слова, що змальовують зов-
      нішність снігу. До яких частин мови вони належать?
   3. Який займенник вжито у творі? Визнач його особу та
      число.
   230. Розгляньте таблицю. Зверніть увагу на особливості
        відмінкових форм займенників 1-ї особи однини та
        множини.
      ВІДМІНЮВАННЯ ЗАЙМЕННИКІВ 1-Ї ОСОБИ
   Н.      хто?        я             ми
   Р.      кого?       мене          нас
   Д.      кому?       мені          нам
   З.      кого?       мене          нас
   О.      ким?        мною          нами
   М.      на кому?    на мені       на нас

   231. 1. Спиши поетичні рядки.
  Мені тринадцятий минало. Я пас ягнята за селом (Тарас
Шевченко).
   2. Підкресли займенник 1-ї особи однини. Визнач його
      відмінок у кожному реченні.
                            108
   232. 1. Прочитай текст. Поміркуй, про що в ньому йдеться.
        Які слова допомогли тобі здогадатися?
   Я народився високо в небі. Мені слід водицю матусею
величати. Мене з нетерпінням чекає земля взимку, бо
я вкриваю її від холоду. Зі мною люблять бавитися діти.
На мені добре видно сліди звірів.
   2. Випиши займенник 1-ї особи однини разом зі словами,
      з якими він зв’язаний за змістом.
   3. Зроби висновок про написання займенників із приймен-
      никами.

     Займенники з прийменниками пишуться окремо:
     у мене, з нами, на нас.

   4. Спиши перше та останнє речення. Підкресли в них
      головні та другорядні члени. Зроби висновок, якими
      членами речення можуть бути особові займенники.

     У реченнях особові займенники можуть бути підме-
     тами або другорядними членами.

   233. 1. Прочитай і спиши вірш.
           Мене ліси здоров’ям напували,
           коли бродив у їхній гущині.
           Мені поля задумливо шептали
           свої ніким не співані пісні.
                             Василь Симоненко
   2. Підкресли займенник 1-ї особи. Визнач його число та
      відмінок.
   3. Чи є в цьому вірші інші займенники? Замість якої час-
      тини мови вони вжиті?
   4. Поясни правопис виділених слів. Наведи по три при-
      клади на кожне правило.

                           109
       § 34. Займенники 2­ї особи
            однини і множини
             Дитинства золота пора
234. 1. Прочитай вірш. До кого звертається поет? До чого
      закликає?
         Гей, нові Колумби й Магеллани,
         напнемо вітрила наших мрій!
         Кличуть нас у мандри океани,
         бухту спокою облизує прибій.
                         Василь Симоненко
2. Який особовий займенник ужито в тексті? Назви’ його
   початкову форму.
3. Спиши два останні рядки. Визнач число та відмінок
   займенника.
                       океа’ н

235. 1. Розгляньте таблицю відмінювання займенників
      2-ї особи однини і множини.

     ВІДМІНЮВАННЯ ЗАЙМЕННИКІВ 2-Ї ОСОБИ
Н.        хто?             ти               ви
Р.        кого?            тебе             вас
Д.        кому?            тобі             вам
З.        кого?            тебе             вас
О.        ким?             тобою            вами
М.        на кому?         на тобі          на вас

2. У яких випадках потрібно вживати займенник ти,
   а в яких — ви?
3. Коли займенник Ви пишуть з великої літери? Наведіть
   приклади.

                        110
    236. Спиши речення. Підкресли займенник 2-ї особи та
        визнач, у якому відмінку його вжито.
        Україно! Доки жити буду, доти відкриватиму тебе.
                                          Василь Симоненко
    237. 1. Прочитай текст.
   Я часто буваю на станції юних техніків. Там у нас багато
цікавих занять. Найбільше мені подобається працювати
в майстерні. А головне — разом зі мною станцію юних
техніків відвідують мої друзі.
    2. Усно постав питання до займенників. Визнач їх особу,
       число та відмінок.
    3. Перебудуй текст так, щоб розповідь велася про особу,
       до якої звертаються. Запиши. Займенники підкресли.

    238. 1. Прочитай текст.
  (У кого?) ... є справжній друг/справжня подруга? Так
радісно жити, коли поруч (з ким?) ... добрі, чуйні люди.
Вони завжди готові прийти (кому?) ... на допомогу. Велике
щастя (для кого?) ... допомагати своїм друзям.
    2. Спиши, вставляючи замість крапок займенник ти у від-
       повідних відмінкових формах.
    3. Визнач рід, число і відмінок виділеного прикметника.
       Доведи правильність своєї відповіді.


§ 35. Займенники 3­ї особи однини і множини
          Любіть Україну, як сонце, любіть
                                Володимир Сосюра
    239. 1. Прочитай вірш. Які думки і почуття він викликає?
                 Як не любить той край,
                 де вперше ти побачив

                              111
                  солодкий дивний світ,
                  що ми звемо життям,
                  де вперше став ходить
                  і, квіткою неначе,
                  в його теплі зростав
                  і усміхавсь квіткам!
                       Володимир Сосюра
     2. Випиши особові займенники. Визнач їх особу, число та
        відмінок.
     240. Спиши речення. Зроби звуко-буквений аналіз виді-
         леного іменника.
 Любіть Україну, як сонце, любіть, як вітер, і трави, і води.
                                           Володимир Сосюра
     241. 1. Розгляньте таблицю відмінювання займенників
         3-ї особи однини та множини.
       ВІДМІНЮВАННЯ ЗАЙМЕННИКІВ 3-Ї ОСОБИ
     хто?       він           вона     воно         вони
Н.
     що?
     кого?      його,         її,       його,       їх,
Р.
     чого?      (від) нього   (від) неї (від) нього (від) них
     кому?      йому          їй        йому        їм
Д.
     чому?
     кого?      його,         її,      його,        їх,
З.
     що?        (на) нього    (на) неї (на) нього   (на) них
     ким?       ним           нею      ним          ними
О.
     чим?
     на кому?   на ньому,     на ній   на ньому,    на них
М.
     на чому?   на нім                 на нім
     2. Чим відрізняється написання займенників у родовому та
        знахідному відмінках, що вживаються з прийменниками
        і без прийменників? Перевірте себе за правилом (див.
        с. 113).
                              112
      Після прийменників у займенниках 3-ї особи од-
      нини та множини пишемо літеру н: від нього, від
      неї, від них.

    242. 1. Прочитай текст. Які слова в ньому пропущені?
   Іван брів серед гірських сіножатей, як по озерах квіток.
Перед (ким?) ... у долині дрімали самотні оселі. І співали
(кому?) ... до сну та будили своїм дзвоном гірські потоки.
Весь світ був (кому?) ... як казка, повна чудес (За Михайлом
Коцюбинським).
    2. Спиши, вставляючи замість крапок займенник він у від-
       повідних відмінкових формах.
    243. 1. Розглянь малюнок і прочитай текст. Склади до
         нього план.




   Україна зустрічає гостей сонцем. Не лише на небосхилі,
а й тисячами сонць на землі. Ось вони: довкола, обабіч
шляху піднялися вище людського зросту золотисті голівки
соняшників.
   За ними видніються інші поля, і не видно їм кінця-краю.
Як море, хвилюється на них пшениця — гордість нашої
Вітчизни. Стіною стоїть кукурудза.
   Безкраї поля буряків. В Україні найбагатше царство
буряків: цукрових, столових, кормових (Із часопису).
    2. Випиши займенники 3-ї особи разом зі словами, з якими
       вони зв’язані за змістом. Визнач відмінки займенників.
                            113
       § 36. Роль займенників у текстах
             Про що співає зимовий вітер?
    244. 1. Підготуйся і виразно прочитай вірш. Які слова про-
         буджують у твоїй уяві співи зимового вітру?
                Ой ти, вітре зимовий,
                попід хату не ходи!
                Стань, як хочеш, під вікном,
                як загасне сірий день;
                заспівай нам перед сном
                ще неспіваних пісень
                про зиму, що за селом
                сипле зорями із жмень.
                              Роман Завадович
    2. Випиши займенники. Визнач їх особу, число і відмінок.
    3. Які види речень за метою висловлювання та за інтонаці-
       єю вживає поет? Спиши каліграфічно окличне речення.
       Підкресли в ньому звертання.
    245. 1. Прочитайте уривок з казки. Уявіть картину танцю
         сніжинки та вітру.
   ...Тут до сніжинки підлетів вітер. Кинулась вона в його
обійми, і полетіли вони на землю. Дуже сподобалася сні-
жинка вітрові. Довго не хотів він її відпускати, довго кру-
жляли вони у веселому танці...
   Але ось вітру надокучило гратися з нею, і він кинув
сніжинку. І зараз вона повільно, але неухильно падала
у велику калюжу... (Борис Крауш).
    2. Що сталося зі сніжинкою? Як учинив із нею вітер? До-
       беріть і запишіть слова, які характеризують: I варіант —
       сніжинку; II варіант — вітер.
    3. Випишіть з тексту особові займенники. Визначте їх
       особу, число, відмінок.
    4. До дієслова надокучило доберіть синоніми.
                              114
    246. 1. Прочитайте зачин казки.

       ЗВІДКИ БЕРУТЬСЯ СНІЖИНКИ НА ШИБКАХ
   Одного зимового ранку на шибках з’явилися крижані
сніжинки. Вони виблискували на сонці і, здавалось, усмі-
халися. Мені захотілося побачити, хто їх малює...




    2. Продовжте казку: І варіант — на основі власних спосте-
       режень; ІІ варіант — на основі поданих нижче робочих
       матеріалів.

     Хто приходить       Лягаю спати; не заплющую...;
     уночі до вікна?     бачу, як до вікна підходить...
     Як він вимальо­     Срібним олівцем; починає
     вує сніжинки?       легенько водити по...; співає...;
                         від дотику з’являються...; диво-
                         зірочки, маленькі, іскристі.
                         Так хочеться приголубити їх!
    3. Виразно розкажіть продовження казки (за варіантами).
    4. Запишіть свої твори. Підкресліть ужиті вами особові
       займенники. Вкажіть їх особу, число та відмінок.
                            115
    247. 1. Прочитай текст.
        Олесь уявив собі, як гарно зараз у лузі, і побіг у вер-
     болози.
   Там він блукав до самого вечора... Потім шукав осикові
трухляки, ховав за пазуху і, нап’явши пальтечко на голову,
дивився: світять чи не світять? У кущах, заплетених осо-
кою, шарудів вітер, попискували миші. А в бе’ резі терлися
одна об одну вільхи, сповнюючи луг тривожним стогоном
(За Григором Тютюнником).
    2. Які зимові співи слухав у лузі Олесь? Якими словами
       відтворено в тексті тривожно-сумні мелодії? До яких
       частин мови належать ці слова?
    3. Доповни і запиши речення.
                Олесь наслухає, як у лузі...
    4. Усно перебудуй текст так, щоб розповідь велася від
       особи, яка говорить про себе.



        Завдання і запитання для повторення
    1. Яка частина мови називається займенником?
    2. Які займенники належать до особових?
    3. Яке слово «зайве» в кожному рядку? Поясни, чому.
            Ти, тебе, тобі, вас, тобою, у тобі.
            Я, мене, нам, мною, на мені.
            Їй, вона, її, для неї, їх, на ній.
    4. Спиши речення, ставлячи подані в дужках займенники
       у потрібному відмінку. Визнач їх особу, число та відмінок.
   1. Мама подарувала (він) цікаву книжку. 2. Ходімо
в гори з (ми)! 3. Марійка подружилася зі (я). 4. Сьогодні
(я) призначили черговим. 5. Ось Дніпро. По (він) пливе
білосніжний теплохід.
                              116
                 ДІЄСЛОВО

§ 37. Повторення вивченого про дієслово
як частину мови. Роль дієслова в реченні
    Весна прийшла так якось несподівано!
                                     Ліна Костенко
 248. 1. Прослухай поетичні рядки в музичному супроводі.
Весна прийшла так якось несподівано!
Зима стояла міцно до пори.
Вітри війнули з півдня. І тоді вона
немов у Ворсклу з’їхала з гори...
                        Ліна Костенко
 2. Які слова змальовують весну і зиму, ніби живих істот?
    У якому значенні вжито ці слова: прямому чи перенос-
    ному? На які питання вони відповідають?
 3. Спиши. У кожному реченні підкресли головні члени.
    Якою частиною мови виражені присудки? Зроби ви-
    сновок.

  Дієслово — це частина мови, що означає дію пред-
  мета і відповідає на питання що робити? що робить?
  що робив? що буде робити? що зробить? Напри-
  клад: їхати, їде, їхав, буде їхати, поїде.
  У реченні дієслово найчастіше буває присудком.

 249. Із поданих складів утвори і запиши слова. До яких
     частин мови вони належать? Обґрунтуй свою думку.



                         117
    250. Прочитайте речення і розгляньте таблицю. З’ясуйте,
          чим дієслово відрізняється від іменника та прикмет-
          ника.
           Земля одягається в розкішну сукню.

               Частина       Що                    Член
   Слово                             Питання
                мови       називає                речення
   земля       іменник    предмет       що?       підмет
 одягається дієслово         дію     що          присудок
                          предмета робить?
                                                 не буває
                                                  членом
              приймен-
      в                       —          —       речення;
                 ник
                                                слугує для
                                                зв’язку слів
   сукню       іменник    предмет      в що?     другоряд-
                                                 ний член
  розкішну       прик-     ознаку       яку?     другоряд-
                метник    предмета               ний член
    251. 1. Прочитай давньоукраїнську легенду. Зверни ува-
          гу, що Ярило — це чоловічий образ весни, ніби пара
          дівчині-весні, ґречній панні.
                           ЯРИЛО
   Великий грім Ярило прокидається навесні після дов-
гого сну. Сідає верхи на чорну хмару, як на коня. Їде над
землею, б’є її золотою різкою-блискавицею.
   Земля пробуджується, одягається в розкішну сукню із
квітів та зелені. Усе навколо оживає: ліси, поля, діброви...
(За Олексою Воропаєм).
    2. Спиши перший абзац. Підкресли дієслова, що відтво-
       рюють дії Ярила. Усно постав до них питання.
                             118
    252. 1. Прочитай вірш. Що нагадує поетові останній клап-
        тик снігу? Які почуття пробуджує поезія?
        Під розлогим дубом             Як зима тікала,
        нам на втіху                   лісом бігла,
        заховавсь од сонця             загубилась в неї
        клаптик снігу.                 хустка біла.
                                       Віктор Кочевський

    2. Випиши виділені іменники та зв’язані з ними за змістом
       дієслова. Постав питання до дієслів за зразком.
  Зразок:
            Клаптик (що зробив?) заховавсь.



§ 38. Зв’язок дієслова з іншими частинами
   мови. Змінювання дієслів за числами
            Вже напоготові березневі коні
                              Оксана Сенатович
    253. 1. Виразно прочитай вірш. Добери до нього заго-
        ловок.
      Бурульки плакали,           Мабуть, їх скривдив хтось
      звисаючи зі стріхи,         або спіткало лихо,
      і краплі їхніх сліз         й ніхто напровесні
      розтоплювали сніг.          утішити не міг...
                                              Гриць Гайовий
    2. Поміркуй, від чого могли плакати бурульки. Доповни
       і запиши речення.
   Бурульки плакали чи то з радості, що вже весна наста-
ла, чи...
    3. Підкресли в реченні дієслова. Визнач, з якими части-
       нами мови вони зв’язані. Зроби висновок.

                            119
     У реченні дієслово зв’язується з різними частинами
     мови, але найчастіше — з іменником.

    254. Із поданих складів утвори і запиши слова. Яке серед
        них «зайве»? Поясни, чому.




    255. 1. Прочитайте текст і доберіть до нього заголовок.
        Поясніть, що означають виділені слова.
   Ясний день. Пригріло сонечко. Під дубом розтанув
сніг. З-під кори виповзло сонечко та й гріється. Заблищав
струмок під яблунею. Побачив горобчик воду, скупався,
зацвірінькав (За Василем Сухомлинським).
    2. Спишіть останнє речення і підкресліть у ньому головні
       члени. У якому числі вжито іменник, що є підметом?
    3. Поставте іменник-підмет у множині та відповідно пере-
       будуйте речення. Утворене речення запишіть.
    4. Порівняйте обидва речення. Поспостерігайте, як зміни-
       лися дієслова-присудки. Зробіть висновок.

     Дієслова змінюються за числами. Якщо дієслово
     означає дію одного предмета, то воно вживається
     в однині; якщо ж дію двох і більше предметів — то
     в множині.

    256. 1. Прочитайте зачин і заключну частину казки.
     ЯК ТРЯСОГУЗКА ХВОСТИКОМ ЛІД ПЕРЕБИЛА
Зачин
   Ще в полях деінде лежать почорнілі сніги, а по яругах
весняні води гудуть.
                            120
   Біжить берегом трясогузка — маленька жвава пташка.
Підстрибує на піщаній береговій смужці, ніби танцює під
легку музику весни, і наспівує:
   — Ци-зи, ци-зю, — котиться її срібний голос.
Заключна частина
   А сама тим часом пурхнула під лід, вдарила об нього
хвостом — луна покотилася.
   Розкололася крига. Занімів здивований грак.
   Тепер не стримати бурхливих весняних вод (За Миколою
Сингаївським).




   2. Побудуйте основну частину тексту. Введіть у неї діалог,
      скориставшись поданими робочими матеріалами.

     — Куди ти біжиш, трясогузко? — питає грак.
     — Ци-зи, ци-зю!
     — А навіщо тобі, трясогузко, такий довгий хвіст?
     — Си-ди, си-ди!..

   3. Виразно розкажіть складену вами основну частину казки
      в особах.
   4. Спишіть уривок, у якому описується, як трясогузка бігла
      по піщаній береговій смужці. Підкресліть дієслова, що
      змальовують вдачу цієї пташки. Усно поставте питання
      і визначте число дієслів.
   5. Запиши діалог між трясогузкою і граком.
                           121
  § 39. Змінювання дієслів за часами
    Весна устала, сипле пишними квітками
                                   Борис Грінченко
 257. 1. Прочитай вірш. Які картини постають у твоїй уяві?
 Теплі-теплі у садку               У дворі його сліди
 падали краплини.                  не просохли й досі.
 Сиві згадки про сніги             На гілках сидять у ряд
 дощ змивав щоднини.               росенята босі.
                                       Тетяна Майданович
 2. Випиши з вірша дієслова. Визнач їх число.

          щодни’ ни              щоде’ нно

 258. 1. Із поданих складів утвори і запиши дієслова. Яке
     серед них «зайве»? Поясни, чому.




 2. Спиши речення. Усно постав питання до дієслів.
Подивись: весна устала, сипле пишними квітками.
                                       Борис Грінченко

 259. 1. Пригадайте, як змінюються дієслова за часами. Як
     відрізнити одну часову форму від іншої?
 2. Розгляньте малюнки. Що виготовляє Олег? Опишіть
    його дії.




                         122
  3. Розгляньте таблицю. Зіставте вжиті вами дієслова з мо-
     ментом мовлення. Зробіть висновок.
                         Коли відбувається
                                              Час вико-
Запитання    Дієслово     дія і коли про неї
                                              нання дії
                             повідомили
Що зробив накреслив      дія відбулася до    минулий
Олег?                    того, як про неї
                         повідомили
Що робить вирізує        дія відбувається    теперішній
Олег?                    в той час, коли про
                         неї повідомляють
Що зробить розмалює      дія відбудеться     майбутній
Олег?                    після того, як про
                         неї повідомили

   Дієслова змінюються за часами. Дієслова минулого
   часу означають дії, що відбувалися або відбулися
   до моменту мовлення: (що робив?) писав, читав;
   (що зробив?) написав, прочитав.
   Дієслова теперішнього часу вказують на дії, що від-
   буваються у момент мовлення: (що робить?) пише,
   читає; (що роблять?) пишуть, читають.
   Дієслова майбутнього часу називають дії, які будуть
   відбуватися після моменту мовлення: (що буде ро­
   бити?) буде читати; (що робитиме?) читатиме; (що
   зробить?) прочитає.

  260. 1. Прочитай вірш. Які слова вжито в переносному
      значенні? З якою метою?
             Встала й весна, чорну землю
             сонну розбудила,
             уквітчала її рястом,
             барвінком укрила.
                                Тарас Шевченко
                          123
 2. Випиши дієслова та визнач їх час. До кожного дієслова
    добери і запиши інші часові форми за зразком.
          мин. ч.    теп. ч. майб. ч.
Зразок: встала — встає, встане.
 261. 1. Прочитай поетичні рядки. Добери до них заголовок.
         Недавно ще гула метелиця,
         іще лежить в низинах сніг,
         а вже барвінку листя стелиться
         зеленим килимом до ніг.
                               Наталя Забіла
 2. Випиши дієслова. У якому часі вони вжиті? До кожного
    дієслова добери і запиши інші часові форми.



         Летіла лелека, летіла здалека
                       Дмитро Чередниченко
 262. 1. Прочитай лічилку.
                Летіла лелека,
                летіла здалека
                та й сіла на хаті
                зірки рахувати.
                Не їла, не спала,
                всю ніч рахувала.
                А вдосвіта збилась —
                зоря покотилась...
                  Дмитро Чередниченко

 2. Які дієслова вжито в переносному значенні? Усно скла-
    ди речення, в яких ці дієслова вживалися б у прямому
    значенні.
 3. Знайди і випиши дієслова з не. Пригадай правило на-
    писання не з дієсловами (див. с. 125).
                         124
        Не з дієсловами треба писати окремо.

 263. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова.




 2. Спиши загадку і запиши відгадку. Доведи правильність
    своєї відповіді.
    Хату на хаті має, всім жабам рахунок знає.
 3. Підкресли дієслова. У якому часі вони вжиті? Усно до-
    бери до кожного дієслова форми майбутнього часу.

 264. 1. Прочитай. Розташуй речення в правильній послі-
     довності та склади і запиши казку.

                  ЧАРІВНИЙ КАВУН
 Бідний селянин підібрав пораненого лелеку і ви’ ходив
  його.
 З неї виріс велетенський кавун.
 Коли його розрізали, замість насіння посипалися зо-
  лоті монети.
 У нагороду чоловікові чорногуз приніс насінину кавуна.
 Дізнавшись про це, сусід-багач упіймав лелеку і пе-
  ребив йому ногу, а тоді поніс додому лікувати.
 Знову з нього виріс кавун небачений.
 Тільки в цьому кавуні насінинами були розлючені оси.
 Одужавши, птах також залишив кавунове зернятко.
 Ледь урятувався від них багач.
 2. Чого навчає казка? Чи можна висловити її головну думку
    прислів’ям «Що посієш, те й пожнеш»?
 3. У якому часі вжито дієслова в цьому творі? Доведи свою
    думку.
                         125
    265. 1. Прочитай текст. Спиши, вставляючи замість питань
         відповідні за змістом слова.
                       ПТАХ ДОЛІ
   З давніх часів лелеку вважають птахом долі.
   Селяни вірили, що в дім, на якому з’явилося лелече
гніздо, прийдуть щастя і злагода. У сім’ї припиняться
(що?). (Хто?) ростимуть здоровими. У господаря садиби
буде добрий (що?) на полі.
    2. Над кожним дієсловом надпиши скорочено, у якій ча-
       совій формі воно вжите.


      § 40. Неозначена форма дієслова
         Добре того вчити, хто хоче все знати
                                          З народного
    266. 1. Прочитайте обидва тексти.

   1. Силу волі я виховую на звичайнісіньких справах. На-
приклад, сяду за уроки, а тут хочеться побігати, погратись.
От я і пересилюю себе.
   2. Силу волі слід виховувати на звичайнісіньких спра-
вах. Наприклад, учневі треба сісти за уроки, а йому хочеть-
ся побігати, погратись. Ось тут і потрібно пересилювати
себе.
    2. Випишіть з текстів виділені дієслова в окремі стовпчики.
       До кожного слова в дужках поставте питання.
    3. Визначте час і число дієслів, записаних у першому
       стовпчику, з коментуванням.
    4. Проаналізуйте дієслова другого стовпчика. Чи можна
       з певністю сказати, кого стосуються названі дії — однієї
       особи чи багатьох? У який момент відбуваються ці дії:
       до повідомлення про них, під час чи після повідомлення?
       Звірте свої висновки з правилом (див. с. 127).
                             126
     Форму дієслова, що не вказує ні на час, ні на особу,
     ні на кількість виконавців дії, називають неозначе-
     ною формою. Це незмінна форма дієслова.
     Дієслова в неозначеній формі відповідають на пи-
     тання що робити? що зробити? і в кінцевій частині
     мають суфікс -ти (-ть): писати, писать. Інколи після
     цього суфікса стоїть -ся (-сь): сміятися, проситись.
     Неозначена форма є початковою формою дієслів.

    267. Із поданих складів утвори і запиши слова. Поясни,
         що вони означають.



    268. Спиши прислів’я. Підкресли дієслова в неозначеній
         формі. Усно постав до них питання.
   1. Добре того вчити, хто хоче все знати. 2. Не на користь
книги читать, якщо з них тільки вершки брать. 3. Треба знати,
що де казати. 4. Краще добре робити, ніж гарно говорити.
     Дієслова в неозначеній формі часто вживаються
     у прислів’ях, тому що висловлені в них поради, поба-
     жання, напучування важливі завжди, у будь-який час,
     і стосуються вони не певної особи чи осіб, а кожного.

    269. 1. Розгляньте малюнки і прочитайте інструкцію з ви-
         готовлення ажурної серветки в техніці витинанки.




   1. Узяти звичайну паперову серветку і скласти її вчет-
      веро, як показано на малюнку.
   2. Простим олівцем намалювати елементи витинанки.
                            127
  3. За допомогою ножиць вирізати малюнок.
  4. Розгорнути складений папір. Ажурна серветка готова.
   2. У якій формі вжито дієслова в тексті інструкції?
   3. Складіть і запишіть інструкцію: I варіант — до відомої
      гри; II варіант — для приготування страви; III варіант —
      з виготовлення вітальної листівки. Використовуйте діє-
      слова в неозначеній формі.
   270. Склади і запиши текст поради однокласникам, як го-
        туватися до контрольної роботи з української мови.


§ 41. Змінювання дієслів теперішнього часу
           за особами і числами
         Хай буде книга, як насущний хліб
                                  Григорій Корнієнко
   271. 1. Прочитай і відгадай загадку. Які слова допомогли
        тобі здогадатися, про що в ній ідеться?
               Люди їх з дитинства знають,
               дружать з ними так давно!
               На папері засівають,
               як добірнеє зерно.
                                  Віктор Терен
   2. Знайди в тексті загадки дієслова. Усно визнач, у якому
      часі їх ужито.
   3. Розглянь таблицю та доповни її, добираючи слова відпо-
      відно до наведених питань. Зверни увагу на використані
      в питаннях особові займенники. Визнач їх особу і число.
     змінені                           спільнокореневі
      слова           засівають            слова
 (що я роблю?) засіваю            (що?) сівба
 (що ти робиш?) ...               (що зробити?) ...
 (що ми робимо?) ...              (які?) ...
 (що ви робите?) ...              (хто?) ...
                            128
  272. 1. Із поданих складів утвори і запиши слова. Яке се-
         ред них «зайве»? Чому?




  2. Спиши прислів’я. Поясни, як ти розумієш його зміст.
            Сій не пусто, то збереш густо.
  273. 1. Розгляньте таблицю змінювання дієслів теперіш-
         нього часу. Зробіть висновок.

                 ЗМІНЮВАННЯ ДІЄСЛІВ
                 ТЕПЕРІШНЬОГО ЧАСУ

 Число        Особа        Питання          Приклади
                                           пишу, читаю,
             1-ша (я)     що роблю?
                                            біжу, стою
                                         пишеш, читаєш,
             2-га (ти)    що робиш?
Однина                                    біжиш, стоїш
                3-тя
                                           пише, читає,
            (він, вона,   що робить?
                                          біжить, стоїть
               воно)
                                         пишемо, читаємо,
            1-ша (ми)     що робимо?
                                          біжимо, стоїмо
                                         пишете, читаєте,
Множина      2-га (ви)    що робите?
                                          біжите, стоїте
               3-тя           що         пишуть, читають,
              (вони)       роблять?       біжать, стоять

   Дієслова теперішнього часу змінюються за особами
   і числами.


                            129
   2. За наведеним у таблиці зразком поставте дієслова бе­
      регти, чути, бачити, любити в усіх особових формах те-
      перішнього часу. Запишіть та виділіть особові закінчення.
   274. 1. Прочитай і спиши текст.
                     ДОРОГІ ДРУЗІ!
  У кожного з вас є своя улюблена книга, улюблений
персонаж. З ними ви ходите в походи, думаєте і мрієте,
радієте і сумуєте, боретесь і перемагаєте.
   2. Підкресли дієслова теперішнього часу та виділи в них
      закінчення. Визнач особу і число дієслів, скориставшись
      даною порадою.

     Особу і число дієслова визначають за допомогою
     займенника, питання та закінчення дієслова або
     тільки за питанням і закінченням:
     пишаюся (що я роблю?) — 1-ша особа однини; пи-
     шаємось (що ми робимо?) — 1-ша особа множини.

   275. 1. Склади і запиши коротку розповідь про свою улюб-
        лену книжку.
   2. Підкресли вжиті в тексті дієслова теперішнього часу.
      Вкажи їх особу та число.


§ 42. Змінювання дієслів майбутнього часу
          за особами і числами
        Ой ти, жайворонку, ранняя пташино
                                          З народного
   276. 1. Розглянь малюнок і прочитай (проспівай) веснянку.
        Який настрій вона створює?
                 — Ой ти, жайворонку,
                 ранняя пташино.
                 Ой чого ж ти так рано
                 з вирію вилітав?
                            130
         Ще ж у горах на верхах
         білі сніги лежать.
         Ще ж на ріках та в ярах
         сиві криги стоять.
         — А я тії сніги
         крилечками розжену.
         Крилечками розжену
         ще й ніжками потопчу.
  2. Чи доводилося тобі бачити жайворонка? Якщо так, то
     опиши його. Поміркуй, чому жайворонка, який злетів
     у піднебесся, порівнюють із грудочкою.
  3. Випиши дієслова майбутнього часу. Яку дію вони нази-
     вають? На яке питання відповідають?

  277. Спиши слова. Розбери їх за будовою.




  278. 1. Розгляньте таблицю змінювання дієслів майбут-
        нього часу. Зробіть висновок.

   ЗМІНЮВАННЯ ДІЄСЛІВ МАЙБУТНЬОГО ЧАСУ
Число      Особа           Питання           Приклади
                     що зроблю?             попливу
            1-ша
                     що буду робити?      буду пливти
             (я)
                     що робитиму?          пливтиму
                     що зробиш?         попливеш
             2-га
Однина               що будеш робити? будеш пливти
             (ти)
                     що робитимеш?     пливтимеш
              3-тя    що зробить?           попливе
          (він, вона, що буде робити?     буде пливти
             воно)    що робитиме?         пливтиме

                           131
                    що зробимо?         попливемо
           1-ша
                    що будемо робити? будемо пливти
           (ми)
                    що робитимемо?     пливтимемо
                    що зробите?         попливете
            2-га
Множина             що будете робити? будете пливти
            (ви)
                    що робитимете?     пливтимете
                    що зроблять?        попливуть
           3-тя
                    що будуть робити? будуть пливти
          (вони)
                    що робитимуть?     пливтимуть

   Дієслова майбутнього часу змінюються за особами
   та числами. Вони відповідають на питання що зроб­
   лю? що буду робити? що робитиму? та ін.
  2. За наведеним у таблиці зразком доберіть усі можливі
     форми майбутнього часу до дієслів грає, співають, бі­
     жиш, стоїте.
  279. 1. Прочитай вірш.
             Як виросту — збудую хату,
             на хаті колесо приб’ю,
             а там я поселю крилату
             лелечу клекітну сім’ю.
                         Дмитро Павличко
  2. Випиши дієслова майбутнього часу. Визнач їх число та
     особу, виділи закінчення. Усно постав питання.
  3. Запиши кожне дієслово у відповідній особовій формі
     теперішнього часу і виділи закінчення.
  4. Порівняй закінчення дієслів теперішнього і майбутнього
     часу. Зроби висновок.
   Дієслова майбутнього часу, які відповідають на пи-
   тання що зроблю? що зробимо? і т.п., мають такі ж
   особові закінчення, як і дієслова теперішнього часу:
   бачу — побачу, малюю — намалюю.

                          132
    5. Від записаних тобою дієслів утвори форму майбутнього
       часу, яка відповідає на питання що буду робити? Зверни
       увагу, як змінюються такі дієслова.

     Якщо форма дієслова майбутнього часу складається
     із двох слів, то змінюється тільки закінчення допо-
     міжного дієслова бути: буду бачити, будеш бачити,
     буде бачити; буду малювати, будеш малювати, буде
     малювати.

    280. 1. Прочитай текст. Знайди в ньому слова, вжиті в пере-
         носному значенні. Яке враження створюється завдяки
         цьому?
   Злетять у піднебесся жайворонки — і посіють додолу
співи. Впадуть на родючий ґрунт. І відразу від того співу
зійде пшениця. Ось тут проросте жито. А ген зазеленіє м’я-
та, запахне чебрецем, засивіє полином (За Євгеном Гуцалом).
    2. Запиши текст так, як він запам’ятався, уживаючи автор-
       ські образні вислови. Підкресли дієслова майбутнього
       часу і визнач їх особу та число.
    3. Випиши з тексту два дієслова (на вибір) і постав їх у всіх
       можливих особових формах. За потреби користуйся
       таблицею, поданою у вправі 278 (с. 131).

        § 43. Особові закінчення дієслів
              Поклонюся знайомому дубу
                                    Ліна Костенко
    281. 1. Прочитай поетичні рядки.
  Подивлюся на сонце. Поклонюся знайомому дубу.
  Розпитаю, як справи у сосен, і звірів, і птиць.
                                              Ліна Костенко
    2. Спиши вірш. Знайди речення з однорідними членами.
       Якою частиною мови вони виражені?
    3. Підкресли дієслова. Визнач їх час, особу, число.
                              133
  282. 1. Спиши слова. До яких частин мови вони належать?
      Що в них спільного?



  2. З одним словом (на вибір) склади і запиши речення.
  283. 1. Розгляньте таблицю змінювання дієслів теперіш-
      нього і майбутнього часу в однині та множині.

 Число      Особа     Теперішній час    Майбутній час
                           росту           виросту
             1-ша            сію            посію
               (я)           вчу            вивчу
                           клею            заклею
                         ростеш          виростеш
              2-га          сієш           посієш
Однина
              (ти)         вчиш            вивчиш
                           клеїш          заклеїш
                           росте           виросте
              3-тя
                             сіє            посіє
          (він, вона,
                           вчить           вивчить
             воно)
                          клеїть          заклеїть
                         ростемо         виростемо
             1-ша          сіємо           посіємо
              (ми)        вчимо           вивчимо
                          клеїмо          заклеїмо
                         ростете         виростете
              2-га         сієте           посієте
Множина
              (ви)         вчите          вивчите
                          клеїте          заклеїте
                         ростуть         виростуть
              3-тя         сіють           посіють
            (вони)         вчать           вивчать
                          клеять          заклеять
                         134
    2. Зверніть увагу на особові закінчення дієслів. Яку зако-
       номірність ви помітили?
    284. 1. Прочитайте текст. Визначте його тип і доберіть
        заголовок.
   Ліс дрімає. Лише зрідка листочок прихилиться до лис-
точка і щось прошепоче. Вслухаєшся. Чекаєш якогось
небувалого звуку, шелесту.
   Чому колишеться гілка? Може, їй хочеться одірватися
од дерева і полетіти далеко-далеко, аж до білої хмарки?
Травинка хитається. Їй душно. Чому в травинки немає ніг?
Перебралася б вона у тінь, прохолодилася. Чому не літають
квіти?.. (За Валентином Бичком).
    2. Яку картину ви уявляєте, читаючи текст? Які дієслова
       автор уживає в переносному значенні?
    3. Спишіть: I варіант — перший абзац тексту, II варіант —
       другий абзац. Підкресліть дієслова теперішнього і май-
       бутнього часу. Виділіть у них особові закінчення.
    285. 1. Прочитайте текст. Про яке дерево в ньому йдеться?
   На узліссі росте могутнє листяне дерево. Стовбур
у нього кремезний, кора темно-сіра, вкрита поздовжніми
тріщинами. Міцне гілля високо підносить до сонця крислату
крону. Про щось стиха шелестить темно-зелене різьблене
листя. Цвіте дерево сережками. Восени на ньому дозрі-
вають плоди — жолуді.
    2. За якими ознаками ви розпізнали описане дерево?
    3. На основі поданого тексту складіть і запишіть: I варі­
       ант — опис берези; II варіант — порівняльний опис дуба
       і берези, розпочавши його так: «Дуб і береза — поши-
       рені в Україні листяні дерева».
    4. Випиши з творів, поданих у 2-й частині підручника, по
       п’ять дієслів теперішнього і майбутнього часу. Визнач
       їх особу та число, виділи закінчення.
                            135
                 Весна іде — не спіте!..
                                Іван Гнатюк
 286. 1. Прочитай вірш. Яка картина постає в твоїй уяві?

 ПІСЕНЬКА ВЕСНЯНОЇ ВОДИ
    З гір на долину
    біжу, стрибаю, рину!
    Місточки збиваю,
    всі гребельки зриваю, —
    бо весняна вода,
    як воля молода!
                  Леся Українка
 2. За допомогою яких дієслів поетеса передає стрімкий
    плин весняної води та її руйнівну силу?
 3. Випиши дієслова. Визнач їх час, особу, число та виділи
    закінчення.
 4. Знайди у вірші слово, в якому звуків менше, ніж букв.

 287. Спиши буквосполучення і слово.




 288. 1. Розгляньте таблицю.

Особа, число        Теперішній час        Майбутній час
1-ша особа       стрибаю, рину, біжу,
  однини         стою
1-ша особа       стрибаємо, ринемо,
 множини         біжимо, стоїмо
 2. До дієслів теперішнього часу доберіть відповідні форми
    майбутнього часу. Зіставте їх закінчення. Зробіть висно-
    вок і перевірте себе за правилом.

                          136
     У першій особі однини дієслова теперішнього і май-
     бутнього часу мають закінчення ­у (­ю).
     У першій особі множини ці дієслова мають закін-
     чення ­емо (­ємо) або ­имо, ­їмо.

    289. 1. Підготуйтесь і прочитайте казку в особах.
                 ЯК ПРИХОДИТЬ ВЕСНА
   Зустрілися якось на кущі глоду дві сойки. Одна каже:
   — Щоранку сиджу на верхівці дуба, все весну виглядаю.
   — І я, — мовила друга, — вже всі очі видивила. Моя
сосна вища за твій дуб — однак не бачу весни.
   — І дарма ви там сидите. Краще на землю погляньте, —
почувся нараз тоненький голосок.
   Коло пенька вистромився пролісок. Зелененький, тен-
дітний. Киває білою голівкою (За Олегом Буценем).
    2. Знайдіть у тексті близькі за значенням слова і слово-
       сполучення. З якою метою вони вжиті?
    3. Спиши ту частину казки, в якій передано розмову сойок.
       Підкресли дієслова 1-ї особи однини і виділи у них за-
       кінчення. Усно постав ці дієслова в 1-й особі множини.


           Учися, дитино, бо вчитися треба
                               Володимир Масляк
    290. 1. Прочитай загадку. Про який предмет у ній гово-
        риться? Які слова допомогли його впізнати?
        Я все знаю, всіх учу, а сама завжди мовчу.
    2. Випиши дієслова. Визнач їх час, число, особу та виділи
       закінчення.
    3. Від кожного дієслова утвори і запиши форми 2-ї особи
       однини та множини теперішнього часу. Познач закін-
       чення.
                            137
    291. Спиши слова. Поміркуй, як їх можна погрупувати.
         Поясни свій вибір.




    292. 1. Розгляньте таблицю.

    Особа, число         Теперішній час       Майбутній час
     2-га особа         пишеш, літаєш,
       однини           дзвениш, стоїш
     2-га особа         пишете, літаєте,
      множини           дзвените, стоїте
    2. До дієслів теперішнього часу доберіть відповідні фор-
       ми майбутнього часу. Зіставте їх закінчення. Зробіть
       висновок.
      У другій особі однини дієслова теперішнього і май-
      бутнього часу мають закінчення ­еш (­єш) або
      ­иш, ­їш.
      У другій особі множини ці дієслова мають закінчення
      ­ете (­єте) або ­ите, ­їте.
    293. 1. Скористайся довідкою та доповни і запиши при-
         слів’я. Поясни, як ти розумієш їх зміст.
   1. Час — не птах, за хвіст ... . 2. Що посієш, те й ... .
3. Другові допоможеш — радість ... . 4. Як дбаєш, так і ... .
   Слова для довідки: пожнеш, не втримаєш, маєш,
пізнаєш.
    2. У якому часі вжито дієслова? Визнач їх особу та число
       і виділи закінчення.
    3. Знайди і випиши дієслова-антоніми.
    294. 1. Прочитай речення.
    1. Веселики-журавлі, що (нести) на крилі? (Степан Пушик).
2. І ти (летіти) у зграї білих птиць, і ти (пливти), як пропли-
                              138
вають хмари... (Микола Петренко). 3. Є на світі така країна,
де (побачити) ви пінгвіна (Йосип Струцюк). 4. Ви (знати), як
сплять старі гаї? (Павло Тичина).
    2. Спиши, замінюючи подані в дужках дієслова неозначеної
       форми відповідними за змістом особовими формами.
       Познач закінчення дієслів.


         Тарасе! Пломінням твоїм палахкоче
              безсмертна Вкраїна твоя
                                    Василь Діденко
    295. 1. Розглянь портрет Великого Кобзаря. Підготуйся
         і виразно прочитай вірш.
         Думи мої, думи мої,
         квіти мої, діти!
         Виростав вас, доглядав вас, —
         де ж мені вас діти?..
                           Тарас Шевченко
    2. Як називає поет свої думи про долю
       народу? Поміркуй, чому.
    3. Знайди у вірші слова, які звучать однаково, але мають
       різні значення. До яких частин мови вони належать?
    296. 1. Розгляньте таблицю.

   Особа, число        Теперішній час       Майбутній час
    3-тя особа      цвіте, вкриває,
      однини        мовчить, стоїть
    3-тя особа      цвітуть, вкривають,
     множини        мовчать, стоять

    2. До дієслів теперішнього часу доберіть відповідні фор-
       ми майбутнього часу. Зіставте їх закінчення. Зробіть
       висновок.

                            139
     У третій особі однини дієслова теперішнього і май-
     бутнього часу мають закінчення ­е (­є) або ­ить, ­їть.
     У третій особі множини ці дієслова мають закінчення
     ­уть (­ють) або ­ать (­ять).

   297. Спиши слова. Як їх можна згрупувати?




   298. 1. Прочитай текст. Яку картину ти уявляєш? Які слова
        особливо яскраво передають душевний біль Кобзаря?
               «ХОЧ КРИХОТКУ ЗЕМЛІ...»
   Перебуваючи на засланні в далекій Орській фортеці,
майже в кожному своєму вірші Тарас Шевченко виливає
тугу за рідним краєм. Він просить долю, пристрасно мо-
литься, щоб:
                ...хоч крихотку землі
                із-за Дніпра мого святого
                святії вітри принесли,
                та й більш нічого...
                  За Василем Скуратівським

   2. Випиши дієслова 3-ї особи однини та виділи в них за-
      кінчення. У якому часі вони вжиті? Постав ці дієслова
      в 3-й особі множини.
   299. 1. Прочитай вірш. Якою постає в уяві поета рідна
        земля?
   Зоре моя вечірняя,            Розкажи, як за горою
   зійди над горою,              сонечко сідає,
   поговорим тихесенько          як у Дніпра веселочка
   в неволі з тобою.             воду позичає.
                                        Тарас Шевченко
                           140
 2. Спиши вірш. Підкресли іменник у кличному відмінку.
    Знайди дієслова теперішнього часу, вжиті у 3-й особі
    однини. Познач у них закінчення.
 3. До виділених слів добери і запиши спільнокореневі діє-
    слова.


§ 44. Правопис ненаголошених особових
       закінчень дієслів теперішнього
            і майбутнього часу
        Я розумію вас, звірята і рослини
                            Богдан­Ігор Антонич
 300. 1. Прочитайте поетичні рядки.
     Який настрій вони створюють?
      Пробіг зайчик.
      Див..ться — світанок!
      Сид..ть, грі..ться,
      ромашкам очі розтуляє...
                   Павло Тичина
 2. Спишіть, уставляючи пропущені букви. Визначте час,
    особу і число цих дієслів. Виділіть у них закінчення
    і поставте наголоси.
 3. У якому дієслові написання закінчення не викликало
    сумнівів? Поясніть, чому. Чому над правописом закін-
    чень інших дієслів довелося замислитись? Ознайомтеся
    з правилом та схемою, яка допоможе вам правильно
    писати дієслівні закінчення.

  Наголошені особові закінчення дієслів пишемо так,
  як вимовляємо: лети’ ш, пливе’ ш.
  Правопис ненаголошених особових закінчень пе-
  ревіряємо, поставивши дієслова у форму 3-ї особи
  множини.

                         141
 Якщо дієслова в 3-й особі множини мають закінчення

      -уть (-ють),                        -ать (-ять),


       то в ненаголошених особових закінченнях
                    пишемо літери

            е, є:                               и, ї:
в’я’ жеш (бо в’яжуть);                 ’
                                      лі чиш (бо лічать);
співа’ ємо (бо співають).             кле’ їте (бо клеять).

    301. Спиши слова. Яке серед них «зайве»? Поясни, чому.



    302. 1. Прочитай дієслова.
  Запрос..те, розкле..мо, прос..ш, ход..мо, віддяч..те,
почеп..мо, перемага..те, розкаж..ш, друж..те, стогн..ш.
    2. Спиши, вставляючи пропущені букви. Познач наголос.
   Міркуй так: ставлю дієслово запросите у форму 3-ї осо-
би множини: вони (що зроблять?) — запросять. Закінчення
-ять. Отже, у ненаголошеному особовому закінченні пишу
літеру и.
    303. 1. Прочитай текст. Яка картина постає в твоїй уяві?
   Стежинка біжить і біжить. Як тебе ман..ть ступити на
неї! А коли вже ступ..ш — не спин..шся. Ітим..ш і йтим..ш.
І повернутися сили нема. Навіть озирнутися важко.
   Ноги відриваються від землі. І ти відчува..ш крильця за
спиною. Хто ти? Метелик? Чи пташка? Чи вітерець-легко-
вій? Хто знає?.. (За Валентином Бичком).
    2. Спиши, вставляючи пропущені букви.
    3. До слова біжить усно добери спільнокореневі слова.
                            142
 304. 1. Прочитай вірш. Добери до нього заголовок.
           Серед ночі, серед ночі
           (ходити) Місяць — срібні очі.
           Сіра кицька крізь пітьму
           в очі (дивитися) йому.
           І (дивуватися), й муркоче,
           і спіймати Місяць хоче.
                       Михайло Могилевич
 2. Спиши, ставлячи подані в дужках дієслова у потрібній
    за змістом особовій формі. Якщо виникнуть сумніви
    щодо правопису ненаголошених дієслівних закінчень,
    звернися за допомогою до схеми (див. с. 142).
 3. Знайди у вірші та підкресли слова, які не можна пере-
    носити з рядка в рядок.

§ 45. Змінювання дієслів минулого часу
          за родами і числами
   Розплела береза коси на веснянім вітерці
                               Володимир Ладижець
 305. 1. Прочитай вірш. Яку картину ти уявляєш?
Розплела береза коси           мов зібралася до мене
на веснянім вітерці,           вбрід на берег перейти,
опустила ніжку босу            де схилились дужі клени
в тиху воду у ріці,            на причалені плоти...
                                    Володимир Ладижець
 2. У якому значенні автор вживає дієслова — у прямому
    чи переносному? Яке враження це викликає в читача?
 3. Випиши дієслова минулого часу. Усно постав до них
    питання.
 306. Спиши слова. Яке серед них «зайве»? Поясни, чому.




                         143
 307. 1. Прочитайте і відгадайте загадку.
              Намистиночки нові
              ніч згубила у траві.
              Вранці сонечко устало,
              намистиночки зібрало.
 2. У якому значенні вжито дієслова в тексті загадки? По-
    ясніть, чому ви так вважаєте.
 3. Прочитайте речення.
Ніч (що зробила?) згуби.. намистинки.
Місяць (що зробив?) згуби.. намистинки.
Сонечко (що зробило?) згуби.. намистинки.
Зорі (що зробили?) згуби.. намистинки.
 4. Зверніть увагу на виділені дієслова та зв’язані з ними
    іменники. Визначте число і рід іменників. Поміркуйте,
    які букви треба дописати в дієсловах. Зробіть висновок,
    як змінюються дієслова минулого часу. Перевірте себе
    за правилом.

  Дієслова минулого часу змінюються за числами,
  а в однині — і за родами. Рід і число таких дієслів
  визначають за іменниками, з якими вони зв’язані за
  змістом; за займенниками 3-ї особи і питаннями (що
  він робив? що вона робила? що воно робило? що
  вони робили?), а також за суфіксами і закінченнями.
  У чоловічому роді дієслова минулого часу мають
  суфікс -в, у жіночому і середньому — суфікс -л- та
  закінчення -а, -о; у множині — суфікс -л- та закінчен-
  ня -и. Наприклад: луг зазеленів (ч. р.), долина зазе­
  леніла (ж. р.), поле зазеленіло (с. р.); луги, долини,
  поля зазеленіли.
  Дієслова минулого часу за особами не змінюються.


                          144
    308. 1. Прочитай текст.
   Уже всі дерева повдягалися в густу зелень. А біла ака-
ція досі дрімає. Що ж потрібно, аби її розбуркати? Може,
теплого дощу з громом?
   Набігли хмари, вдарив грім, полився рясний дощ. Після
дощу все ще буйніше розквітло, а біла акація спить.
   — Мабуть, треба голосніше співати, — вирішили пташки.
   — Ні, ні! — посміхнулося сонце крізь білу хмаринку. —
Це вона чекає, поки я почну дужче пригрівати (За Галиною
Демченко).




    2. Випиши дієслова минулого часу. Визнач їх число, а в од-
       нині — і рід. Виділи в цих дієсловах закінчення, графічно
       познач суфікси.
    3. До слова зелень добери і запиши спільнокореневі діє-
       слова.


§ 46. Вимова і правопис дієслів на -ся (-сь)
               День турботою почнеться
                          Микола Сингаївський
    309. 1. Прочитайте вірш. Який настрій він створює?
             Птахи прилетіли! Птахи прилетіли!
             На вулицях міста рух зупинили!

                              145
             Завмерли трамваї, тролейбуси стали,
             автомобілі загальмували...
             Не їде ніхто, не йде, не біжить —
             рух зупинився навколо умить.
                                    Оксана Сенатович

             трамва’ й              троле’ йбус

    2. Як, на вашу думку, птахи могли зупинити рух на вулицях
       міста?
    310. 1. Розгляньте малюнки. Прочитайте і спишіть речення.




   Вранці Андрійко збирається до школи. Він одягається,
взувається.
   Вранці Андрійко збирає братика до дитячого садка. Він
одягає та взуває малюка.
             гардеро’ б       дисциплі’на

    2. Які дієслова називають дії Андрійка, спрямовані на нього
       самого? Які дієслова означають дії Андрійка, спрямовані
       на іншу особу (братика)? Зробіть висновок, якого змісту
       надає дієсловам -ся.



                             146
    311. Спиши дієслова. Яке з них називає дію, спрямовану на
        самого виконавця, а яке — дію, спрямовану на іншу
        особу? Із кожним словом склади та запиши речення.



    312. 1. До поданих дієслів додай -ся. Утворені дієслова
        запиши. Поясни, як змінився їх зміст.
   Миєш, грієш, хвилюєш, дивуєш.
   Турбують, просять, відкривають, вітають.
    2. Виразно прочитай дієслова на -ся. Як їх потрібно ви-
       мовляти? А писати?

      У дієсловах 2-ї особи однини -шся вимовляємо
      як [с’:а].
      У дієсловах 3-ї особи однини і множини -ться
      вимовляємо як [ц’:а].

             Вимовляй                 Пиши
               вчи[с’:а]             вчишся
              ради[с’:а]            радишся
              гне[ц’:а]              гнеться
            усміхаю[ц’:а]         усміхаються
    313. 1. Розглянь малюнки. Прочитай прислів’я і приказки,
        дотримуючись правильної вимови дієслів на -ся.




   1. Повний колос до землі гнеться, а порожній угору
пнеться. 2. З ким поведешся, від того й наберешся. 3. На
годину спізнишся — за рік не доженеш. 4. Б’ється як риба
об лід. 5. Крутиться як білка в колесі.
                            147
    2. Поясни, як ти розумієш зміст наведених висловів.
    3. Спиши. Підкресли дієслова на -ся і виділи в них закін-
       чення. Визнач час, число та особу цих дієслів.
    314. 1. Прочитай і спиши вірш, замінюючи подані в дужках
        дієслова неозначеної форми дієсловами теперішньо-
        го часу. Дотримуйся правила написання дієслів на -ся.
          (Сидіти) Весна на гілочці та й (гойдатися).
          Хто не (йти) стежиною — (зупинятися):
          — Подивіться, людоньки, на галузочці
          (гойдатися) Веснонька в синій блузочці!
                                     Галина Могильницька
    2. Знайди у творі споріднені слова та познач у них корінь.
    3. Підкресли слова-синоніми. Якою частиною мови вони
       виражені?



        Завдання і запитання для повторення
    1. Яка частина мови називається дієсловом?
    2. Що таке неозначена форма дієслова?
    3. Як змінюються дієслова минулого часу? теперішнього
       і майбутнього часу?
    4. Спиши дієслова, вставляючи пропущені букви в нена-
       голошених особових закінченнях.
  Бач..те, воз..те, мрі..те, раху..те, мірку..те, заго..те.
    5. Спиши речення. Підкресли дієслова. Визнач їх час,
       число та особу або рід.
  Ожили річки і розлилися широкими морями. Розкину-
лось небо яскравою блакиттю. Пробивається до сонця
молода трава. На клені з’являються пучечки зелених квітів.
Скоро білим цвітом укриються сади.


                             148
                 ПРИСЛІВНИК

         § 47. Поняття про прислівник
                як частину мови
          У царстві скель і правічних лісів
   315. 1. Прочитайте і порівняйте тексти.

   1. Повівав легенький           2. Зранку повівав ле-
вітерець. Лопотіли осички.     генький вітерець. Угорі
Похитувалась папороть.         лопотіли осички. Внизу
                               поважно похитувалась па-
                               пороть.
   2. У якому тексті повніше змальовано картину природи?
      Назвіть слова, які допомагають зрозуміти, коли і де
      відбуваються описані дії.
   3. Знайдіть у цьому тексті слова-антоніми. З якою метою
      вони вжиті?
   4. Установіть зв’язок слів: I варіант — у першому реченні,
      II варіант — у другому реченні, III варіант — у третьому.
      Зверніть увагу на слова, зв’язані з дієсловами. На які
      питання вони відповідають? Що виражають? Яку роль
      виконують у реченні?

    Слова, що виражають ознаку дії або пояснюють,
    де й коли відбувається дія, куди вона спрямована,
    і відповідають на питання як? де? коли? куди? та ін.,
    називаються прислівниками.
    У реченні прислівники найчастіше зв’язуються з діє-
    словами і виконують роль другорядних членів.

                             149
    316. Спиши слова. З’ясуй, чи є серед них прислівники. Яке
        з цих слів «зайве»? Поясни, чому.



    317. 1. Прочитай і відгадай загадки. Доведи, що виділені
        слова — це прислівники.
  1. Уночі гуляє, а вдень спочиває, має круглі очі, бачить
серед ночі. 2. Довгі ноги, довгий ніс, по болоту ходить
скрізь. 3. Стоїть гора серед двора: спереду — вила,
ззаду — мітла. 4. Біжить чимдуж по долинці у сіренькій
кожушинці.
    2. У яких загадках ужито прислівники-антоніми? Чи можна
       було б їх відгадати без цих прислівників?
    3. Випиши прислівники разом зі словами, з якими вони
       зв’язані за змістом. Став питання до прислівників за
       зразком.
  Зразок: гуляє (коли?) уночі.
        спе’ реду          попе’ реду        зза’ ду

    318. 1. Розглянь малюнок. Прочитай текст і добери до
        нього заголовок.
                            На кам’янистому схилі в зе-
                         леній гущавині дерев ледь вид-
                         ніється лісникова хата з гнучкою
                         радіощоглою на ній. Від хати по
                         крутизні в’ється стежечка вниз до
                         потоку. Щоранку спускається нею
                         босоніж чорняве смагле дівчат-
                         ко років десяти. Тримаючи глек
                         у руці, легко стрибає з брили на
                         брилу, озираючи вранішній світ

                             150
дивакувато-ясними оченятами, усміхаючись назустріч
горам, небу й сонцю.
   Це Нателла, юна лісникова донька (За Олесем Гончарем).
    2. Якою ти уявляєш Нателлу? Якими словами автор пере-
       дає своє ставлення до дівчинки?
    3. Спиши текст і підкресли прислівники. Знайди дієслова,
       з якими вони зв’язані. Усно постав питання від дієслів
       до прислівників.

    319. 1. Прочитай прислів’я. Поясни, як ти розумієш їх зміст.
  1. Посієш вчасно — збереш рясно. 2. Як у травні дощ
надворі, то восени хліб у коморі. 3. Земля-трудівниця аж
парує та хліб людям щедро дарує.
    2. Спиши. Підкресли прислівники й усно постав до них пи-
       тання. Чим прислівники відрізняються від інших частин
       мови?
    3. Знайди речення з однорідними членами. Якою частиною
       мови вони виражені?


               Щось мріє гай над річкою
                                   Павло Тичина
    320. 1. Прочитай поетичну мініатюру. Яка картина постає
         в твоїй уяві?
                  ВЕЧІРНІ ДЗВОНИ
  Наполохавши птахів        То сріблисто задзвенів
  сонних,                   дзвоник —
  в гай долинули з лугів    його крильцем зачепив
  дзвони.                   коник...
                                              Олег Гордійчук
    2. Спиши вірш. Підкресли прислівник. На яке питання він
       відповідає? Що виражає? З яким словом зв’язаний у ре-
       ченні?
                             151
   3. Знайди у творі спільнокореневі слова. Якими частинами
      мови вони виражені? Випиши ці слова та познач корінь.
   321. Спиши речення. Скільки в ньому однорідних членів?
        Якими частинами мови вони виражені і якими членами
        речення виступають?
   ...А дівчинка росте, зростає не щогодини, а щомить
(Наталя Забіла).

        щогоди’ ни       щоми’ ть       щоти’ жня

   322. 1. Прочитай речення.
         Весело дзюрчить весняний струмок.
         Весело дзюрчав весняний струмок.
         Весело дзюрчатиме весняний струмок.
         Весело дзюрчать весняні струмки.
   2. Визнач у кожному реченні час і число дієслова, з яким
      зв’язаний прислівник весело.
   3. Зроби висновок, як змінювалось дієслово. Чи змінюва-
      лась при цьому форма прислівника?

     Прислівник — незмінна частина мови, тому він не
     має закінчення. Схожі на закінчення частини основи
     прислівників є суфіксами: весело, добре, взимку,
     вранці, восени.

   323. 1. Прочитайте і порівняйте тексти. Якими частинами
        мови є виділені слова?
   1. Смеркає. Гай востан­        2. Смеркає. Гай усміха-
нє усміхається променям        ється останнім променям
призахідного сонця. Тихо       призахідного сонця. Жебо-
жебонить струмок. Таєм­        нить тихий струмок. Чор-
ничо чорніють густі лози,      ніють таємничі густі лози,
повиті сріблястим туманом.     повиті сріблястим туманом.

                           152
    2. Спишіть словосполучення. Порівняйте прислівники і при-
       кметники за значенням та за будовою. Зіставте питання,
       на які вони відповідають. З якою частиною мови переваж-
       но зв’язуються в реченні прислівники? А прикметники?
Усміхається (як?) востаннє; Променям (яким?) останн ім;
жебонить (як?) тихо ;       струмок (який?) тих ий;
чорніють (як?) таємничо.    лози (які?) таємничі.
    3. Від поданих прикметників утворіть і запишіть прислів-
       ники. Прокоментуйте, як ви це зробили.
  Щедрий, голосний, повільне, гарячий, чудова, бадьора,
близька, гордий, замріяне, лагідний, добрий.

     Прислівники, що відповідають на питання як?, най-
     частіше утворюються від прикметників за допомо-
     гою суфіксів -о, -е: щиро, сумно, добре.

    324. 1. Прочитай текст. Добери до нього заголовок.
   — Ось і дочекались дощу, — впевнено
говорить дід, показуючи на ластівок.
Пташки стрімко пролітають над самою
землею.
   Минає пів години. Глухо бурчить грім.
На землю падають перші краплі дощу.
   — Ти, дідусю, наче на барометр ди-
вився!
   — Правильно кажеш! Тільки барометр
у мене живий. Ластівки завжди перед
дощем низько над землею літають.
    2. Чи відома тобі ця прикмета? Які ще прикмети передба-
       чення дощу ти знаєш?
    3. Випиши виділені дієслова та зв’язані з ними за змістом
       прислівники. У дужках став до прислівників питання.
                            153
              І бджоли носять мед густий
                              Анатолій Костецький

    325. 1. Прочитай вірш. Який настрій він створює? Опиши,
        яку картину ти уявляєш.
                  ПОЧАТОК МЕДОНОСУ
    Медонос весняний                     А дідусь між ними
    розпочався нині.                     ходить на світанку,
    І гудуть невпинно                    слухає, як бджоли
    вулики бджолині.                     дзумкають веснянку.
                                                Степан Жупанин
    2. Випиши прислівники разом з дієсловами, з якими вони
       зв’язані за змістом. У дужках став до прислівників пи-
       тання.
    3. Знайди у вірші спільнокореневі слова. Скільки їх? Яки-
       ми частинами мови вони виражені? Запиши ці слова
       і познач корінь.

      впере’ д      наза’ д         ліво’ руч       право’ руч

    326. Спиши слова. Підкресли серед них те, у якому най-
        менше звуків. Поясни свій вибір.




    327. 1. Прочитайте текст. Доповніть його прислівниками,
        скориставшись питаннями і словами з довідки. Зро-
        біть висновок, як змінюється текст завдяки прислів-
        никам.
           ДЯДЬКО РОМАН І ЗОЛОТОКРИЛКИ
   На величезному лану гречки пасуться бджолята. Як
гарно їм (де?)... на просторах, у білому квітучому царстві!
                              154
   Порядкує коло тих бджіл дядько Роман. Він, кажуть,
знає таємну бджолину мову. Ходить серед вуликів і щось
намовляє бджолятам. Певно, щоб (як?) ... роїлися, не хво-
ріли та (як?) ... носили нектар з далеких і близьких квіток
(За Олесем Гончарем).
   Слова для довідки: веселіше, тут, краще.
    2. Які слова вживає автор замість слова бджолята?
    3. Спишіть другий абзац. Підкресліть дібрані вами при-
       слівники. Поміркуйте, як вони утворилися.

     Від прислівників, що відповідають на питання як?,
     можна утворювати нові форми, додаючи:
     суфікси -іше або -ше (тепліше, легше);
     слова значно, набагато, трохи та ін. (значно тепліше,
     трохи легше);
     префікс най- (найтепліше, найлегше);
     префікси як- або що- (якнайтепліше, щонайлегше).

    328. 1. Від поданих прислівників утвори і запиши нові
        форми.
  Голосно, сильно, темно, високо, швидко.
    2. Склади і запиши речення з різними формами одного
       прислівника (на вибір).
    329. 1. Прочитай і спиши. Які ще народні прикмети, пов’я-
        зані з життям бджіл, ти знаєш?
   Погоду бджола знає краще за нас. Якщо зранку весело
і стрімко літає, день буде погожий, сонячний (За Олесем
Гончарем).
    2. Підкресли прислівники і зв’язані з ними за змістом діє-
       слова. Від кожного прислівника утвори і запиши нові
       форми.
    3. Установи зв’язок слів у першому реченні.
                            155
          Зацвіла в долині червона калина
                                  Тарас Шевченко
    330. 1. Прочитай вірш. Опиши, якою ти уявляєш калину.
        Зацвіла в долині              Любо, любо стало,
        червона калина,               пташечка зраділа
        ніби засміялась               і защебетала.
        дівчина-дитина.
                                          Тарас Шевченко
    2. Запиши вірш із пам’яті. Підкресли прислівник. Добери
       до нього синоніми та спільнокореневі слова.
    331. Спиши речення. Установи в ньому зв’язок слів.
         Пишається над водою червона калина.
                                   Тарас Шевченко
    332. 1. Прочитайте. Поділіть текст на речення і запишіть
        з коментуванням.
   Цвітуть яблуні сонце вже встало і золотить повітря так
тепло, так радісно птахи щебечуть під блакитним небом
(Михайло Коцюбинський).
    2. Відшукайте речення з однорідними членами. Які це чле-
       ни речення? На які питання вони відповідають? З якими
       словами зв’язані? Якими частинами мови виражені?

     Прислівники, які в реченні пояснюють одне й те
     саме дієслово і відповідають на однакові питання,
     є однорідними другорядними членами речення.

    333. 1. Розгляньте малюнок і прочитайте зачин казки.

                           ХТО РОЗБУДИТЬ КАЛИНКУ?
                         На крилах південного вітру при-
                      летіла Весна-красна й одразу взя-
                      лася до роботи...

                            156
    2. Складіть і запишіть продовження казки: I варіант — на
       основі власних спостережень; II варіант — скориставшись
       поданими нижче робочими матеріалами. Використовуй-
       те у своїх творах речення з однорідними другорядними
       членами, що виражені прислівниками.
  Основна         Молодий калиновий кущик; зеленіють
  частина      буйно та розкішно; потягнувся листочка-
               ми-рученятами; пропливала неквапливо;
               замилувалася Калинкою; бризнула щедро
               веселим дощиком; лагідно всміхнулась;
               розквітла рясно й пишно.
  Заключна
                 А навкруги — тепло і радісно.
  частина
    334. 1. Прочитай уривок з легенди. З’ясуй, чи є в цьому
         творі речення з однорідними членами, що виражені
         прислівниками.
    У давні часи калина не скрізь росла-родила. Довго
і наполегливо доводилось людям лісами й полями, боло-
тами та ярами шукати калинові грона. Навіть на кам’яних
скелях шукали, але не часто знаходили. А кому щастило
зірвати дозрілі ягоди, той ніс їх у свою домівку, і в тій хаті
назавжди оселялися радість, злагода і достаток...
    2. Спиши текст. Підкресли прислівники. Усно постав до
       них питання.

        ПОВТОРЕННЯ ВИВЧЕНОГО
             В 1–4 КЛАСАХ
Матеріал вказаного розділу подано в електронному додатку.


                     Відгадки до загадок
   18. Гриби. 24. Річка. 96. Сіль. 102. Риба. 165. Синички.
  171. Іній. 172. Сніг. 263. Лелека. 271. Літери. 290. Книга.
        307. Роса. 317. Сова. Лелека. Корова. Заєць.
                                              ЗМІСТ
                               МОВА І МОВЛЕННЯ
§ 1. Мова в житті народу ............................................................................ 4
                                           ТЕКСТ
§ 2. Заголовок. Найважливіші в тексті слова ............................................. 7
§ 3. Тема і основна думка тексту ............................................................... 9
§ 4. Будова тексту .................................................................................... 11
§ 5. Про одне і те ж по-різному................................................................ 15
                                        РЕЧЕННЯ
§ 6. Види речень ...................................................................................... 20
§ 7. Головні та другорядні члени речення. Зв’язок слів у реченні ............ 23
§ 8. Головні та другорядні однорідні члени речення ................................ 25
§ 9. Поєднання однорідних членів речення сполучниками ....................... 27
               СЛОВО. ЗНАЧЕННЯ СЛОВА. ЧАСТИНИ МОВИ
§ 10. Частини мови .................................................................................... 32
                                        ІМЕННИК
§ 11. Повторення вивченого про іменник................................................... 35
§ 12. Відмінювання іменників ..................................................................... 37
§ 13. Розрізнення відмінків іменників ......................................................... 43
§ 14. Чергування звуків [і] з [о], [е] в іменниках жіночого і чоловічого роду .....50
§ 15. Зміна приголосних в іменниках перед закінченням -і ....................... 51
§ 16. Правопис закінчень іменників жіночого та чоловічого роду
      на -а (-я) в родовому відмінку однини ............................................... 54
§ 17. Правопис закінчень іменників чоловічого роду
      в родовому відмінку однини .............................................................. 56
§ 18. Правопис закінчень іменників чоловічого і жіночого роду
      в орудному відмінку однини .............................................................. 58
§ 19. Правопис іменників жіночого роду з нульовим закінченням
      у початковій формі в орудному відмінку однини ............................... 62
§ 20. Паралельні закінчення іменників чоловічого роду
      в давальному і місцевому відмінках однини ...................................... 64
§ 21. Правопис відмінкових закінчень іменників у множині ........................ 66
                              ПРИКМЕТНИК
§ 22. Роль прикметників у мовленні ........................................................... 73
§ 23. Змінювання прикметників за родами та числами .............................. 77
§ 24. Відмінювання прикметників ............................................................... 78
§ 25. Вимова та правопис прикметників на -ський, -зький, -цький ............. 88
§ 26. Уживання знака м’якшення перед закінченням прикметників ........... 89
§ 27. Вимова та написання закінчень у прикметниках
      жіночого роду в давальному і місцевому відмінках однини ............... 92
§ 28. Відмінювання прикметників у множині .............................................. 93
                                  ЧИСЛІВНИК
§ 29. Числівник як частина мови ............................................................... 96
§ 30. Вимова і правопис числівників .......................................................... 98
                                 ЗАЙМЕННИК
§ 31. Займенник як частина мови ............................................................ 103
§ 32. Особові займенники ........................................................................ 105
§ 33. Займенники 1-ї особи однини і множини.
      Написання займенників із прийменниками ..................................... 108
§ 34. Займенники 2-ї особи однини і множини ........................................ 110
§ 35. Займенники 3-ї особи однини і множини ........................................ 111
§ 36. Роль займенників у текстах ............................................................. 114
                                    ДІЄСЛОВО
§ 37. Повторення вивченого про дієслово як частину мови.
      Роль дієслова в реченні .................................................................. 117
§ 38. Зв’язок дієслова з іншими частинами мови.
      Змінювання дієслів за числами ....................................................... 119
§ 39. Змінювання дієслів за часами ......................................................... 122
§ 40. Неозначена форма дієслова ........................................................... 126
§ 41. Змінювання дієслів теперішнього часу за особами і числами ......... 128
§ 42. Змінювання дієслів майбутнього часу за особами і числами .......... 130
§ 43. Особові закінчення дієслів .............................................................. 133
§ 44. Правопис ненаголошених особових закінчень дієслів
      теперішнього і майбутнього часу .................................................... 141
§ 45. Змінювання дієслів минулого часу за родами і числами ................. 143
§ 46. Вимова і правопис дієслів на -ся (-сь) ............................................ 145
                                  ПРИСЛІВНИК
§ 47. Поняття про прислівник як частину мови ........................................ 149
Повторення вивченого в 1–4 класах .................................................... 157
Відгадки до загадок .............................................................................. 157


                                 У підручнику використані такі джерела:
                            Відомості про стан підручника

         Прізвище та ім’я                  Навчальний                   Стан підручника
№
          учня/учениці                         рік           на початку року         в кінці року
1
2
3
4
5



                                Навчальне видання
               ВАРЗАЦЬКА Лариса Олександрівна
                   ЗРОЛЬ Галина Євгенівна
                ШИЛЬЦОВА Любов Михайлівна

              УКРАЇНСЬКА МОВА ТА ЧИТАННЯ
                    Підручник для 4 класу
              закладів загальної середньої освіти
                                  (у 2-х частинах)
                                     Частина 1
     Рекомендовано Міністерством освіти і науки України
           Видано за рахунок державних коштів.
                   Продаж заборонено.
      Підручник відповідає Державним санітарним нормам і правилам
           «Гігієнічні вимоги до друкованої продукції для дітей»

                     Головний редактор Богдан Будний
                       Редакторка Ірина Чорненька
                           Художник Ігор Козій
                     Обкладинка Ростислава Крамара
                   Художній редактор Ростислав Крамар
                   Технічна редакторка Неля Домарецька
                    Комп’ютерна верстка Ірини Демків

    Підписано до друку 30.03.2021. Формат 70×100/16. Папір офсетний.
      Гарнітура Pragmatica. Друк офсетний. Умовн. друк. арк. 13,00.
               Умовн. фарбо-відб. 52,00. Обл.-вид. арк. 9,10.
                      Тираж 19 944 пр. Зам. 028/04.
                           Видавництво «Навчальна книга – Богдан»
      Свідоцтво про внесення суб’єкта видавничої справи до Державного реєстру видавців,
       виготівників і розповсюджувачів видавничої продукції ДК № 4221 від 07.12.2011 р.
            Навчальна книга – Богдан, просп. С. Бандери, 34а, м. Тернопіль, 46002

             Надруковано на ПП «Юнісофт», вул. Морозова, 13б, м. Харків, 61036
                        Свідоцтво серія ДК №3461 від 14.04.2009 р.
