Олександр АВРАМЕНКО   УКРАЇНСЬКА   ЛІТЕРАТУРА   2022




                                                 Олександр АВРАМЕНКО
УДК


          Рекомендовано Міністерством освіти і науки України
              (наказ МОН України від 08. 02. 2022 № 140)




                        УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ




Відтворюємо       Аналізуємо          Творчо        Даємо    Виконуємо
 прочитане          зміст та         мислимо       відповіді  домашнє
                  особливості                     за змістом завдання
                  художнього                         твору
                     твору


      Авраменко О.
         Українська література : підруч. для 5 кл. закл. за­
      гальн. середн. освіти / Олександр Авраменко. — Київ :
      Грамота, 2022. — 288 с. : іл.
         ISBN 978-966-349-918-5
         Підручник відповідає вимогам Державного стан­
      дарту. Видання підготовлено відповідно до Модельної
      навчальної про­­грами «Українська література. 5–6 кла­
      си» для закладів загальної середньої освіти (автори:
      Архипова В. П., Січкар С. І., Шило С. Б.).
         Підручник містить біографічні матеріали про
      письмен­­­­ників і письменниць, відомості з теорії лі­те­
      ратури, ху­дожні твори.
         Методичний апарат підручника охоплює різно­­­рів­­­
      неві завдання, зорієнтовані на вікові особливості п’я­
      тикласників і п’ятикласниць.
                                                           УДК




                                                  © Авраменко О. М., 2022
ISBN 978-966-349-918-5                            © Видавництво «Грамота», 2022
   Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ




           НЕВИЧЕРПНІ ДЖЕРЕЛА МУДРОСТІ




                    ХУДОЖНЯ ЛІТЕРАТУРА
                    ЯК МИСТЕЦТВО СЛОВА

Про що ви дізнаєтеся?
  • Які є види мистецтва?
  • Чому художню літературу вважають мистецтвом слова?
  • Що таке образне слово?
   Найкращі художні твори оспі­­вують красу світу й людської
душі: доброту, щедрість, розум і благородство. У літературі ос­
нов­­­­ним засобом творення краси є слово, у музиці — звук,
у скульп­­турі — лінії та форми, у ма­­ляр­­стві — фарби. І худож­
ня літера­­тура, і музика, і скульптура, і ма­­­лярство — це різні
види мистецтва.
   Мистецтво — це творче відображення дійсності за допо­
могою художніх образів. Які ще види мистецтва вам відомі?
   Письменники чи письменниці не копіюють наше життя,
а через свою творчу уяву та фантазію створюють ніби новий
віртуальний світ у художніх образах. Вони творять ху­­дожню
дійсність за законами краси.
   Мова має надзвичайно велике значення в житті людини. Як
без повітря неможливо дихати, так і без мови людина не здатна
спілкуватися. Згадайте прекрасні миті свого життя: бабусину
казку, пригодницький мультфільм, захопливу гру на ком­п’ю­
тері — усі вони пов’язані зі словом. Через нього ви пізнаєте
світ, дістаєте емоційну й естетичну насолоду.

                                                                     3
    Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      Порівняйте два маленькі тексти.
        Мі­ся­ця не вид­но. Він,    Де ж блі­до­ли­ций? Ма­буть,
     на­пев­н о, за хма­р а­м и. схо­­вав­ся за хма­ра­ми. Про­те
     Але ско­ро пос­віт­лі­шає.  сві­та­нок не за го­ра­ми.
       Чи однаковим зображено місяць у текстах? У якому з них
    ви його сприймаєте як казкового героя? У тексті, що право­
    руч, він наділений ознаками людини: у нього бліде лице, він
    ховається за хмарами, ніби грається в схованки. Тут місяць —
    художній образ.
       Який із текстів більш емоційний? Звичайно ж, другий, адже
    в ньому більше слів, ужитих у переносному значенні, є запи­
    тання та відповідь, унаслідок цього у вашій уяві ви­­­никають
    яскравіші образи. Отже, саме в другому тексті більше образ­
    них слів (блідолиций, сховався, світанок, не за горами).
       Образні слова, на відміну від звичайних, яскравіші, емоцій­
    ніші, краще вимальовуються в уяві людини, тож ними широко
    послуговуються майстри й майстрині слова. А й справді, важко
    уявити художній твір без образних слів. Вони ніби цеглинки,
    з яких вибудовано казку чи вірш. Об­­разні слова частіше мають
    переносне значення (золотий перстень — золота душа), хоча
    їх можуть уживати й у прямому зна­ченні (фонтан — водограй;
    лоб — чоло). А ще об­­разності можуть на­­давати зменшено-пест­
    ливі або згрубілі су­­фік­­си (кіш­ка — ки­цюня; кіт — котяра),
    іноді й префікси (давній — прадавній).
       Із чого ж починалося словесне мистецтво? З усної народної
    творчості, а також із літописів. Першим літописам майже ти­
    сяча років, найвідоміший із них — «По­­вість ми­­нулих літ», урив­
    ки з нього ви прочитаєте в підручнику. Однак фольклор ще
    давніший, у ньому відтворено первинні уявлення наших дале­
    ких предків про світ, мудрість по­­передніх поколінь, козацьку
    славу й красу людських почуттів.
         1. Образне слово вжито в рядку
            А повільно читати                 В солов’їні співи
            Б швидко помитий                  Г родовий відмінок
         2. Установіть відповідність.
                  Вид мистецтва            Засіб творення мистецтва
               1 хореографія                       А фарба
               2 декламація                        Б слово
               3 літерату­ра                       В мармур
               4 малярство                         Г рух
                                                   Д голос
4
                                              Невичерпні джерела мудрості

     3. Установіть відповідність.
          Засіб творення образності                    Приклад
           1 переносне значення                   ­А чорне хмарище
           2 зменшенопестливий суфікс             Б вовча душа
           3 згрубілий суфікс                      В руденьке собача
           4 префікс                               Г червона калина
                                                   Д возвеличення роду

     4. З яких слів розпочинається ваш день?
     5. У яких ситуаціях ви використовуєте образні слова?
     6. Назвіть улюблений вид мистецтва. Чим він вам подобається?
     7. Назвіть імена відомих вам митців.
     8. Із чого починалося словесне мистецтво?
     9. Образ якого літературного героя вам найбільше запам’ятався
        в по­чат­ковій школі? Чим саме?
    10. Які ви знаєте словесні засоби творення образності?
    11. Чи можна фотографію вважати видом мистецтва? Висловте
        свої міркування. Оживіть світлину (опишіть час, місце, звуки
        міста, погоду, атмосферу, присутність фотографа).




      Н. Павлусенко. Кошовий               Костел Святого Миколая.
    отаман Іван Сірко (фрагмент)                   м. Київ

 12. Біль­шість лю­дей заз­на­ча­є, що набагато ці­ка­ві­ше й при­єм­ні­ше
     чи­тати ху­дож­ній твір у книжці, а не із циф­ро­во­го но­сія (план­ше­
     та чи елек­т­рон­ної книж­ки). Чо­му так? Яка ва­ша дум­ка?
   1. Випишіть у зошит образні слова з улюбленого вірша чи народ­
      ної пісні.
   2. Прочитайте міф «Про Зоряний Віз».
Подумайте й розкажіть
  • Який ваш улюблений вид мистецтва?
  • Який раніше прочитаний твір художньої літератури вам найбіль­
    ше сподобався? Чим саме?
  • Чи вживаєте ви образні слова в побуті?

                                                                               5
    Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ



               Початок словесного мистецтва

    Про що ви дізнаєтеся?
       • Як починалося словесне мистецтво?
       • Що таке легенда та міф? Які бувають різновиди легенд?
       • Яким уявляли світ наші далекі предки?

       Ми живемо у ХХІ ст., тож маємо можливість і читати
    художні твори, і слухати їх в аудіозапису, і переглядати в
    театрі, у мережі «Інтернет» чи по телевізору. Навіть найдавні­
    ші твори, які виникли тоді, коли людина ще не винайшла
    письмо, нині надруковані в книжках. Вони дійшли до нас із
    сивої давнини. А як? Коли не було писемності, люди переда­
    вали їх з уст в уста (звідси й прикметник усний), від поколін­
    ня до покоління. Міфи, легенди, казки, перекази, пісні,
    загадки та прислів’я складали талановиті люди, імена яких
    тепер невідомі. Первинний варіант таких творів із часом
    зазнавав змін. Скажімо, пісню, що подобалася людям, пере­
    співували в різних місцевостях, постійно вносячи в неї щось
    своє, удосконалюючи її. Пісня із часом змінювалася, ставала
    кращою. До речі, українських народних пісень нині нарахо­
    вують майже 300 тисяч! До нас дійшла велика кількість
    народних казок, легенд і переказів. Усі ці твори називають
    фольклором (від англ. folk-lore — народна мудрість), або
    усною народною творчістю, про це ви вже знаєте.
       Найдавнішими видами усної народної творчості є міфи й
    легенди.
       Теорія літератури
                                 Легенда
        Легенда — це усний прозовий народнопоетичний розповідний
     твір казкового або фантастичного характеру про давноминулі події
     міфологічного змісту.
        У легендах здебільшого йдеться про реальну людину, яку знає і
     любить народ, або про визначну історичну подію. Найпопулярніші
     легенди розповідають про ге­­роїчні вчинки Богдана Хмельницького,
     Максима Заліз­няка, Олекси Довбуша, Устима Кармелюка. Цих
     історичних постатей народ наділив неймовірною силою та відва­
     гою, часто їхні можливості було перебільшено, як у казках. Отже,
     казковість і фантастичність — яскраві прикмети ле­­генди.


6
                                                          Невичерпні джерела мудрості

   Учені поділяють легенди на три різновиди: міфологічні,
біблійні та героїчні.
                                         Легенди
       міфологічні                       біблійні                    героїчні
­у­яв­лен­ня про Всес­віт,         жит­тя свя­тих, пер­      ге­ро­їч­ні вчин­ки ре­аль­
 при­­­ро­ду, бо­гів, де­мо­нів    ших хрис­ти­ян            них іс­то­рич­них осіб

        Теорія літератури

                                           Міф
   Міф — це розповідь, що передає уявлення наших далеких
предків про створення світу, його будову, про богів і демонів, різ­
них фантастичних істот.
   У чому ж тоді полягає відмінність між міфом і казкою? Казки й у
далекі часи, і на етапі створення сприймали як плід людської фантазії,
а ось до міфів тоді ставилися як до чогось імовірного та реального.

                                  ПРО ЗОРЯНИЙ ВІЗ
   Колись давно, а де саме — невідомо, та трапилася вели­
ка посуха. І була вона така, що не тільки в річках та озерах,
а навіть і в колодязях повисихала геть-чисто вся вода, і люди
без води почали хворіти та вмирати. У тому краю, де трапи­
лася така посуха, жила одна вдова, а в тієї вдови була всього-
на-всього одна дочка. Удова без води захворіла, і дочка,
щоб не вмерла її мати, узяла глечик та й пішла шукати воду.
Де вона її шукала, хто її знає, а тільки десь-то зна­йшла.
Набрала воду в глечик і понесла до­дому. По дорозі зустріла
одного чоловіка, що вмирав без води; дала йому напитись і
тим урятувала його від смерті. Далі вона зустріла другого,
такого ж самого; потім третього, четвертого й, нарешті, сьо­
мого. Усім давала пити й усіх урятувала від смерті. Води
залишилось у неї тільки на самому дні.
   Ішла вона, ішла й по дорозі сіла відпочити, а глечик
поставила біля себе на землі. Коли в той час де не взявся
собака. Хотів, мабуть, теж напитися та й перекинув глечик.
Коли той глечик перекинувся, то з нього вилетіли сім великих
зірок і восьма маленька та й по­­ставали на небі.
   Ото ті зірки і є Віз, або душі тих людей, що дівчина їм
давала пити, а восьма, маленька, — так то душа собаки, що


                                                                                           7
    Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                       перекинув глечик. Так ото Бог на
                                       те їх і поставив на небі, щоб усі
                                       люди бачили, яка щира була та
                                       дівчина, а за її щирість Бог послав
                                       дощ на ту країну (За С. Пла­­чин­
                                       дою).
       Розвиваємо компетентності
       Засуха, глобальне потепління, пожежі — ці й інші природні ката­
    клізми періодично трапляються в різних куточках планети, унаслідок
    чого страждають рослини, тварини та люди. Чи може людина допо­
    могти природі? Придумайте міф про уявне сузір’я Злива, у якому
    люди врятували планету від засухи. Розкажіть його (усно).
      До речі
                     Зоря  — сим­вол жи­вот­вор­ної та ро­дю­чої при­ро­ди; дів­
    чин­и­-кра­су­ні, ко­хан­ня; но­во­го щас­ли­во­го жит­тя; світ­ло­го ду­ху, обо­
    рон­ця лю­дей; очей Бо­га.

                    ЧОМУ ПЕС ЖИВЕ КОЛО ЛЮДИНИ
       Давно, дуже давно жив собі самітний пес. Нарешті надо­
    кучило йому самому блукати в лісі, і він вирішив знайти собі
    друга-товариша. Але хотів, щоб цей товариш був найсильні­
    шим з усіх тварин.
       Лісові звірі радили йому піти до вовка. Пішов пес до нього
    й каже:
       — Вовче, брате, живімо разом!
       Вовк відповів:
       — Чому б і ні!
       Почали жити разом. Раз, як ночували в лісі, почув пес
    якийсь шелест і почав трястися-боятися. Розбудив вовка, а той
    йому каже:
       — Сиди тихо, бо прийде ведмідь і з’їсть нас!
       Пес тоді здогадався, що ведмідь сильніший за вовка.
    Пішов до ведмедя й каже:
       — Ведмедю, братику, живімо разом!
       — Коли разом, то разом, — відповів ведмідь.
       Минула доба. Одного разу зранку пес почув якийсь шелест
    і злякався. Пробудився ведмідь та й сказав:
       — Заховаймося в корч, бо ще надійде лев і роздере нас обох!
       Подумав пес, що лев має бути сильнішим. Залишив ведме­
    дя й пішов до двору короля лева й каже:

8
                                          Невичерпні джерела мудрості

  — Леве, леве, королю звірів, живімо разом!
  — За слугу прийму тебе, — відповів лев.
  Пес зостався з ним. Одного разу ввечері пес злякався й
почав вити та гавкати. Вибіг лев із палати й каже йому:
  — Мовчи, бо ще надійде людина й застрелить нас обох!
  Пес замовк, але здогадався, що людина має бути сильні­
шою, коли її лев боїться.
  Пішов пес до людини та пристав на службу до неї. Від того
часу й живе пес із людиною (За С. Плачиндою).
   Розвиваємо компетентності
   Про яку рису собаки йдеться в приказці «Вивченого пса нічим не
підкупиш»? У яких життєвих ситуаціях собака може допомогти людині?
Розкажіть про них, використовуючи свій життєвий досвід.

     1. Розповідь казкового чи фантастичного характеру про незви­
        чайну подію або життя й діяльність якоїсь реальної особи на­
        зивають
        А міфом       Б казкою       В легендою      Г літописом

     2. Віз на нічному небі складається із зірок
        А чотирьох Б семи            В  восьми        Г десяти
     3. Пес, за легендою, шукав собі друга-товариша в такій послі­
        довності
        А вовк — ведмідь — людина — лев
        Б лев — ведмідь — людина — вовк
        В людина — вовк — ведмідь — лев
        Г вовк — ведмідь — лев — людина
     4. Що таке фольклор? Чому народну творчість називають усною?
     5. Чим легенда відрізняється від міфу?
     6. Поміркуйте й розкажіть, чому героїв легенд народ наділяв
        надлюдськими можливостями.
     7. На які різновиди поділяють легенди?
     8. Гра «Так — ні». Дайте відповіді так або ні на запитання за
        змістом твору «Про Зоряний Віз».
        1. Глечик перекинув сьомий чоловік?
        2. Вода висохла в озерах, річках і навіть колодязях через по-
            суху?
        3. Зоряний Віз складається із семи зірок?
        4. Бог за щирість дівчини віддячив дощем?
        5. Дівчина напоїла сімох людей?


                                                                        9
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

            6. Оповідь про Зоряний Віз є міфом?
            7. Восьма зірка позначає душу дівчини?
        9. На скільки частин за змістом можна поділити легенду «Чому
           пес живе коло людини»?
       10. Людина сильніша від лева, царя звірів, фізичною силою чи
           чимось іншим? Поясніть свою думку.
       11. У збірці українських приказок і прислів’їв зібрано майже 200
           висловів про собаку. Яка з поданих нижче приказок (при­
           слів’їв) найближча за змістом до легенди «Чому пес живе
           коло людини»?
                  Битий собака не боїться палиці.
                  Бійся не того собаки, що бреше, а того, що ластиться.
                  Навченого пса нічим не підкупиш.
                  Добрий собака й на хазяїна бреше.
                  Лихого собаку господар шанує.
     12. Прочитайте легенду «Чому пес живе коло людини» за ролями.

      1. Знайдіть і прочитайте в мережі «Інтернет» (або в спеціальній
         лі­­те­­ратурі) легенду про назву вашої вулиці, вашого району,
         села чи міста. Підготуйтеся розповісти її в класі (за бажанням).
      2. Прочитайте міфи й легенди «Неопалима купина», «Як виникли
         Карпати», «Ракова криниця». Випишіть у зошит незрозумілі
         слова.
                       НЕОПАЛИМА КУПИНА
    Було це дуже давно. Два королі — польський та угор­
 ський — об’єд­нали свої війська й підступили до стін славного
 міста До­­рогобужа (тепер це село Рівненської області. — Авт.).
 Захис­никам града зайди передали листа. Запропонували без
 битви відчинити міські брами, вийти в поле без зброї та здатися
 в по­­лон. За це королі обіцяли всім зберегти життя. В іншому
 разі — місто буде спалене й на ласку переможців сподіватися
 нічого.
    Коли минув відведений час на роздуми, з Дорогобужа вийшов
 посланець. Зайди-воїни зустріли його й провели на узвишшя,
 де на золочених стільчиках сиділи королі.
    — Я приніс відповідь на ваш лист, — сказав посланець і
 передав угорському та польському владарям бадилину з лис­
 тям, подібним до ясенового, з блідо-рожевим суцвіттям на
 верхівці.
    — Як?! — здивувалися владарі. — Оце й усе?

10
                                                          Невичерпні джерела мудрості

   Посланець поклонився:
   — Мені старійшини доручи­
ли передати тільки це. А ще велі­
ли сказати, якщо вам цього зілля
замало, то ось довкола вас на
пагорбі його цвіте скільки
завгодно.
   Зібрали королі своїх радни­
ків і наймудріших мужів.
Думали, думали — ніяк не зро­
зуміють, що саме захисники міста сказали їм цим зелом.
Коли знайшовся один:
   — Я знаю це зілля. Воно горить і не згоряє.
   Він узяв із багаття палаючу гілку й підніс її до квітучого
куща. У ту ж мить увесь кущ спалахнув голубувато-зеленку­
ватим полум’ям. Та ще через мить полум’я згасло. І всі поба­
чили, що кущ стоїть неушкоджений — такий же рожевоквіт­
ний, усміхнений.
   І всі зрозуміли, що саме відповіли захисники Дорогобужа
на ультиматум1.
   І мовив угорський король польському:
   — Ми ніколи не завоюємо цієї країни. Тому я повертаю
своїх воїнів додому. І тобі раджу зробити те ж саме.
   Давно це було...
   Відтоді сотні разів вороги хотіли завоювати наш край, але
кожного разу залишалися ні з чим. А край зеленіє під синім
небом та ясним сонцем. І щоліта тут рожево квітують кущі
неопалимого зела, утверджуючи незнищенність української
землі та її народу (За Є. Шморгуном).
   Розвиваємо компетентності
   Знайдіть на карті село Дорогобуж Рівненської області (скористай­
теся пошуком Google, увівши назву Дорогобуж і натиснувши на пікто­
граму Карти). Опишіть природні об’єкти, що навколо цього села.

  До речі
               Купина  — це лісова трав’яниста рослина з білими
квітами, по­­дібна до конвалії. Її вважають лікарською. Вона охоро­
няється законом і занесена до Червоної книги України.

   1
       Уль­ти­ма­тум — ка­те­го­рич­на ви­мо­га, що суп­ро­вод­жу­єть­ся пог­ро­зою.


                                                                                       11
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                         ЯК ВИНИКЛИ КАРПАТИ
      Колись на нашій землі була величезна рівнина, кінця-
 краю якій не було видно, укрита шовковистими травами,
 віч­­нозеленими смереками та ялинами, могутніми буками та
 яворами, берестами й тополями. Долиною текли потічки й
 річки, багаті на форель та іншу дрібну й велику рибу.
      Володарем долини був велетень Силун. Коли він ішов, від
 його кроків здригалася земля. Розповідають, що Силун
 добре розумівся на ґаздівстві, мав безліч усякої худоби.
 Череди корів і волів, отари овець, табуни коней, стада буйво­
 лів і свиней паслися на толоках, бродили лісами. А птиці!..
 Тисячі качок і гусей плавали в ставках, багато курей кудку­
 дакали на фермах.
      Цей ґазда жив у прекрасному палаці з білого мармуру,
 з ви­­сокими шпилями, які сягали аж до хмар. Палац був
 вибудуваний на груночку1, насипаному людськими руками.
 Було там стільки кімнат, що легко можна було заблудитися,
 а в по­­­мешканні — добра всякого! Уночі Силун спав у золотій
 ко­­лисці, вистеленій дорогими килимами. А вдень звик
 відпочи­вати в срібленому кріслі. На широкій долині слуги
 об­­робляли землю, вирощували хліб, за худобою доглядали,
 пти­­цю годували. Люди мучилися, від зорі до зорі трудилися,
 ба­­гатство примножували, та не собі, а Силунові. Слуги й
 служниці жили не в палаці, а далеко від нього, у дерев’яних
 зрубах і землянках. Не хотів господар, щоб у світлицях смер­
 діло гноєм чи людським потом. Ні чоловіки, ні жінки, ні літні
 люди, ані молодь не сміли покидати маєток Силуна й іти шу­
 кати іншої роботи, мусили жити й умирати кріпаками.
      Поміж цієї челяді служив у Силуна один хлопець, якого
 звали Карпом Дніпровським. Він прийшов сюди від берегів
 Дніпра. Ще десятирічним хлопчиком подався в мандри шу­
 кати щастя, бо батько помер, а мати жила бідно, і мусив їй
 чимось допомогти. Служив Карпо рік, другий, п’ятий. Як і всі,
 косив траву, орав і сіяв пшеницю й жито, ячмінь та овес,
 збирав хліб. Не тільки за себе працював, а й іншим допома­
 гав, бо жалів слабих.
      Його полюбили всі слуги й служниці за чесність, працьо­
 витість і справедливість. Карпо ненавидів тих, хто панові
 дуже низько кланявся, до землі нагинався. Тяжко йому було
     1
         Груночок — невеликий пагорб.


12
                                       Невичерпні джерела мудрості

дивитися, як Силун усе забирає, а народ голодує. Коли Карпові
виповнилося двадцять літ, вирішив додому повертатися. Був
певен, що за добру працю пан йому заплатить і він повер­
неться до матері не з порожніми руками. І тільки про це
тепер і думав. Усе розмірковував, як із паном поговорити
про розрахунок.
   Одного разу вночі він вийшов надвір подихати свіжим
повітрям. Проходив біля наймитських хатинок і раптом
побачив якусь тінь. Упізнав Силуна. Той ішов подивитися,
як худоба ночує, чи все в порядку. Карпо подумав, що саме
час поговорити з паном. Коли Силун наблизився, хлопець
закашляв, щоб привернути до себе увагу.
   — Чому ти тут, Карпе? — озвався Силун, упізнавши йо­
го. — Чи не дівча виглядаєш?
   — Не дівча, — відповів Карпо, — а Вас, світлий пане. Хочу
з Вами поговорити. Служив я Вам довго й чесно, та маю додо­
му повертатися, аби матінку живою застати… Платню за
службу хочу попросити.
   Силун спочатку подумав, що слуга жартує, бо досі ніхто не
наважувався просити в нього піти геть. Та й платні ніхто не ви­
магав.
   Але Карпо й не думав відступати:
   — Я чесно служив, світлий пане. І моя робота, думаю,
щось коштує.
   — Нікуди не підеш! — розізлився Силун. — То вже я
знаю, коли й куди мої слуги повинні ходити.
   — Я піду, пане, — стояв на своєму Карпо. — Лише ще раз
Вам мушу сказати, що я повинен одержати за свою роботу
гроші.
   Це вже була нечувана зухвалість, якої пан простити не міг.
   — Туди, під землю, тебе відпущу! — розлютився він, по­
казуючи пальцем униз і приступаючи до парубка. — Там
буде твоя платня.
   Та хлопець не відступав ані на крок:
   — За мою роботу, пане, доведеться заплатити, — ще раз
нагадав, ніби й не чув панської погрози.
   Ця відповідь ще більше розізлила Силуна: закипів так,
що аж очі кров’ю налилися, а з рота вогонь пішов. Схопив
він Карпа своїми дужими руками, підняв і вдарив об землю.
Ударив так, що аж яма утворилася. Але хлопцю нічого не ста­
лося, підвівся на ноги й відчув у собі непереможну силу, то,

                                                                 13
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                   мабуть, землиця подарувала
                                   її йому за те, що чесно працю­
                                   вав на ній. Схопив Карпо
                                   Силуна, ударив ним об землю,
                                   потім ще раз і ще раз. Не
                                   витримала матінка-земля тих
                                   ударів, розкололася. Й опи­
                                   нився Силун у підземній пе­
                                   чері, у яку хотів загнати
                                   непокірного слугу. Даремно
                                   він намагався вибратися на
  поверхню: земля зімкнулася і не можна було знайти жодної
  щілинки. Тоді вдався Силун до власної сили. Ударив ногою
  об земну кору — вона вигнулася, та не відкрилася, ударив
  другою — вигнулася ще більше, але не відкрилася. Спробував
  головою пробити землю, плечима витиснути — марно, кула­
  ками гатив — теж не допомогло. Але від його ударів на землі
  виникли гори. І що дужче бив Силун-велетень, то вищі гори
  піднімалися навколо. А найдужче бив там, де Гуцульщина,
  і там з’явилися найвищі гори.
      Уранці, коли прокинулися наймити й побачили, що трапи­
  лося, дуже здивувалися. Навколо — гори, а там, де був палац,
  нічого не залишилося, усе провалилося в прірву. Чудувалися
  люди, а потім зібралися на велику раду: як далі бути, як
  жити. Вирішили в цьому краї залишитися. Озеро назвали
  Синевирським, бо було синє-синє, як небо. А горам на честь
  Карпа дали назву Карпати. Люди зажили по-новому. Одні
  залишилися на рівнині, інші подалися в гори. Орали, сіяли,
  хліб вирощували, худобу доглядали. Навчилися дерева руба­
  ти, хати будувати.
      Кажуть, що Силун і дотепер не затих під землею, пробує ви­
 ­р­­ватися, але даремно, бо постарів, і гори більше не ростуть від
  його ударів. Та вже не вирватися йому на поверхню ні­­коли!
      Давним-давно вважали, що наш край — частина раю. Але
  на землі почав танути льодовик, настало потепління. Вода
  затоплювала долини. Народ почав молитися й просити Бога,
  аби змилостивився над затопленою карпатською землею та
  дав можливість вижити природі. Бог змилостивився: небесні
  сили схопили землю й підняли її з води разом з усім, що
  росло на ній. Так утворилися Карпатські гори, а край із ни­зин­
  ного став гірським.

14
                                            Невичерпні джерела мудрості

   Розвиваємо компетентності
   За допомогою якого суфікса утворено ім’я Силун? Утворіть і запи­
шіть подібні назви від таких умінь героя/героїні казки, міфу чи легенди:
уміння багато говорити, чаклувати, швидко плавати, голосно кричати,
ефективно шпигувати, добре чепуритися, далеко стрибати.

   До речі
                      — гори на сході Центральної Європи (на тери­
               Карпати
 торії України, Угорщини, Чехії, Польщі, Словаччини, Румунії, Сербії
 та Австрії). Вони простягаються на 1500 км. Найбільша висота —
 2655 м (гора Герлаховські-Штіт у Словаччині), в Україні — 2061 м
 (гора Говерла). Карпатські гори відносно молоді, їм понад 25 млн
 років (З енциклопедії).

   Кожне село має свої легенди. У них народ розпові­дає про
річку, ліс чи балку, про їхні назви, як вони утворилися. Ці
легенди можна об’єднати в групу «Сила рідної землі»,
оскільки в них ми дізнаємося про чудодійну воду, багатий
дарами ліс чи родючу землю. Одна з таких легенд розповідає
про криницю, що здавна дарує воду (а отже, і силу!) людям
села Нечаївки, що неподалік міста Кропив­ницького.

                        РАКОВА КРИНИЦЯ
   У старій Нечаївці, хоча й стояла вона на річці, питну воду
дуже цінували — з волі пана село постало на кам’янистому
правому березі Сугаклею. З питною водою було сутужно —
одна криниця (ще козацьких часів!) була на східній околиці
села, інша — у тодішньому центрі, біля панського маєтку та
волосної управи. Більшість селян худобу напували з річки,
а воду для власних потреб брали з копанок.
   Якось на весняного Миколи прибився до села один чоло­
вік. Дід Рак (так його звали), хоча й мав більше семи десят­
ків літ, був ще міцним, як дуб: у свої роки завиграшки міг
гнути залізні підкови й піднімати багатопудові мішки зі
збіжжям. Говорили люди, що в минулому був він у гай­да­ма­
ках, знав і козаччину, побував за Дунаєм і в Си­­біру. Місцеві
жителі побоювалися його: баби казали, що він був характер­
ником-ворожбитом. Чи це так було, чи ні, тепер уже ніхто не
скаже. Збудував він собі одиноку хижу понад берегом річки.
Жив із того, що наймався пасти вівці в місцевих багатіїв.

                                                                       15
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                    Усе було б добре, так до крини­
                                ці з водою було далеко. На Петра
                                й Павла чудувалися селяни —
                                зійшов із глузду старий Рак:
                                ходить балкою з вербовим рога­
                                чем. Невдовзі потому на лівобе­
                                режному крутосхилі викопав Рак
                                криницю. Не йняли віри люди,
                                що в Раковій криниці може бути
 вода, але вже більше ста п’ят­десяти літ як пішов на той світ
 старий Рак, а вода в його криниці не убуває ні літньої спеки,
 ні в лютий мо­­роз. Навіть у найбільшу спеку в ній чиста й про­
 холодна вода. (...)
     Розвиваємо компетентності
    Знайдіть на карті річку Сугоклея та опишіть її форму (скористай­
 теся пошуком Google, увівши назву Сугоклея і натиснувши на пікто­
 граму Карти).

       1. Озеро Синевир згадано в легенді
          А «Як виникли Карпати»
          Б «Неопалима купина»
          В «Ракова криниця»
          Г «Чому пес живе коло людини»

       2. Установіть відповідність.
                Герой легенди                 Місце подій
               1 Рак                        А місто Дорогобуж
               2 Силун                      Б село Нечаївка
               3 угорський король           В гори Карпати
                                            Г річка Десна

       3. Установіть відповідність.
              Назва легенди                    Уривок
         1 «Як виникли Карпати» А «Думали, думали — ніяк не зро­
         2 «Неопалима             зуміють, що саме захис­ники
           купина»                міста сказали їм цим зелом».




16
                                        Невичерпні джерела мудрості

       3 «Ракова                Б «У тому краю, де трапилася
         криниця»                 така посуха, жила одна вдова,
                                  а в тієї вдови була всього-на-
                                  всього одна дочка».
                                В «Місцеві жителі побоювалися
                                  його: ба­­би казали, що він був
                                  характерником-ворожбитом».
                                Г «Карпо ненавидів тих, хто па­
                                  нові дуже низько кланявся, до
                                  землі нагинався».


    4. Які бувають різновиди легенд?
    5. Який вчинок угорського короля з легенди «Неопалима ку­
       пина» свідчить про те, що він розважлива людина?
    6. Що є казковим (фантастичним) у легенді «Неопалима ку­
       пина»?
    7. Охарактеризуйте Силуна й Карпа з легенди «Як виникли
       Карпати».
    8. До якого різновиду легенд — міфологічна, біблійна, геро­
       їчна — належить твір «Як виникли Карпати»?
    9. Дослідіть на карті місце, де відбуваються події легенди «Ра­
       кова криниця» (річка, ліс, степ, область України). Знайдіть
       відомості про с. Нечаївку в інтернеті.
   10. Перекажіть легенду «Ракова криниця».
   11. Гра «Упізнайте героя/героїню». Опишіть за допомогою
       прикметників одного/одну з героїв або героїнь легенд і за­
       пропонуйте іншим групам їх упізнати.
   12. Напишіть своє продовження легенди «Ракова криниця».

   1. Намалюйте ілюстрацію до легенди «Ракова криниця» (за ба­
      жанням).
   2. Прочитайте народний переказ «Прийом у запорожці». Випи­
      шіть у зошит незрозумілі слова.

Подумайте й розкажіть
  • Яка легенда найцікавіша?
  • Який фольклорний жанр вам сподобався більше — міф чи
    легенда? Чим саме?
  • Які труднощі виникли під час вивчення міфів і легенд?




                                                                    17
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ


                         НАРОДНІ ПЕРЕКАЗИ


 Про що ви дізнаєтеся?
       • Що таке народні перекази?
       • Які звичаї та традиції були в запорозьких козаків?
       • Чому народ любить перебільшувати можливості своїх героїв?
    У народних переказах відтворено мрії ук­­­­­раїнців та украї­
 нок про справедливість, перемогу добра над злом. Народні
 перекази бувають як сумні за змістом, так і жартівливі.
    У них народ наділяв своїх улюбленців богатирською силою,
 непереможністю, ця ознака також властива казкам і леген­
 дам. Мабуть, найбільше до наших днів дійшло переказів про
 славних запорожців, адже їх вважали прикладом лицарства,
 відваги й патріотизму.
       Теорія літератури

                           Народний  переказ
        Народний переказ — це усне оповідання про визначні історич­
     ні події та їхніх героїв / героїнь. За змістом перекази близькі до
     легенд, проте в них значно менше (а іноді й немає) фантастичних
     елементів і більше фактичних подій та достовірності.

                       ПРИЙОМ У ЗАПОРОЖЦІ
    Запорожці, коли підмовлять, було, до себе на Січ якого
 хлопця з Гетьманщини1, то перше пробують, чи годиться
 бути запорожцем. Ото звелять йому варити кашу:
    — Гляди ж, вари так, щоб і не сира була, щоб і не переки­
 піла, а ми підемо косити. То ти, як уже буде готова, вийди на
 такий-то курган і клич нас, а ми почуємо та й прийдемо.
    От поберуть коси та й підуть нібито косити, а де там їм
 хочеться косити! Заберуться в комиш та й лежать. То оце хло­
 пець, зваривши кашу, вийде на могилу й зачне гукати. А вони
 чують, але не озиваються. То він гукав, гукав та й давай пла­
 кати:
    1
      Гетьманщина — напівофіційна назва території Лівобережної України,
 якою в середині ХVІІ ст. управляв гетьман.


18
                                                   Невичерпні джерела мудрості




   — От занесла мене нечиста сила між сії запорожці! Луч­
че б було дома сидіти при батькові та при матері. А то ще
перекипить каша, то прийдуть та битимуть, вражі сини! Ой
бідна ж моя головонька! Чого мене понесло між сії запорожці!
   То запорожці, лежачи в траві, вислухають усе та й кажуть:
   — Ні, се не наш!
   А далі вернуться до куреня, дадуть тому хлопцеві коня й
грошей на дорогу та й скажуть:
   — Їдь собі к нечистому! Нам таких не треба!
   А якщо якийсь буде розторопний та догадливий, то, ви­
йшовши на могилу, кликне разів зо два:
   — Гей, панове-молодці! Ідіть кашу їсти!
   Та як не озиваються, то він:
   — Чорт же вас бери, коли мовчите! Буду я і сам їсти. — Та
ще перед відходом ударить на могилі гопака: — Ой тут мені
погуляти на просторі! — Та затягнувши на весь степ козаць­
ку пісню, і піде собі до куреня, і давай уплітати тую кашу.
   То запорожці, лежачи в траві, і кажуть:
   — Оце наш!
   Та, побравши коси, ідуть до куреня.
   А він:
   — Де вас до біса носило, панове? Гукав, гукав, аж горло
розболілося; та щоб каша не перекипіла, то я почав сам їсти.
   То запорожці поглянуть один на одного та й скажуть
йому:
   — Ну, чуро1, уставай! Годі тобі бути хлопцем. Тепер ти —
рівний козак.
   І приймають у товариство.
   1
     Чура (джу­ра) — у ХVІ–ХVІ­ІІ ст. збро­є­но­сець у ко­заць­кої стар­ши­ни; тут:
ко­зак.

                                                                                  19
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

     Розвиваємо компетентності
    Кмітливість, підприємливість, корисливість, байдужість, кулінар­
 ні здібності, боязливість, недовірливість, обережність, хитрість,
 щирість, сміливість, почуття гумору, щедрість, дружелюбність,
 самовпевненість, безкорисливість, добродушність… Які із цих ознак
 характеризують хлопця, посвяченого в козаки? Що з переліченого
 потрібно сучасній людині, щоб стати успішною?

                             ПРО ЗАПОРОЖЦІВ
      …От які богатирі були — земля не держала! У нього, у того
 запорожця, сім пудів голова! А вуса в нього такі, що як візьме,
 було, він їх у руки та як розправить одного туди, а другого
 сюди, то і в двері не влізе, хоч би ті двері були такі, що через
 них і трійка коней із повозкою проскочила. Вони на дванад­
 цяти мовах уміли балакати; вони з води могли сухими вихо­
 дити; вони вміли, коли треба, і сон на людей насилати, і туман,
 на кого треба, пускати, і в річки переливатися…
      Вони мали в себе такі верцадла1, що, дивлячись у них, за
 тисячу верстов бачили, що воно у світі й робиться. Оце, як іти
 куди в похід, то він (хто там у них був за старшого — чи вата­
 жок який, чи сам кошовий) візьме в руки верцадло, подивить­
 ся в нього й каже: «Туди не йдімо, бо там ляхи йдуть, і туди
 не йдімо, бо там турки або татари заходять, а сюди йдімо,
 бо тут аж нікогісінько немає».
      А як вони воювали? Стануть, було, тут, на Орловій балці,
 а проти них двадцять полків вийдуть. Так полки самі себе
 поріжуть, кров тектиме по черево коням, а запорожцям і бай­
 ­­­дуже: стоять та сміються… А це все від того, що вони знаючий
 народ були. На своїй землі їх ніхто не міг узяти.
                        ЯК СІРКО ПЕРЕМІГ ТАТАР
    Давно-давно це було, ще за запорожців і за кошового
 Сірка. Пройшло років чимало, як жив Сірко та як його не
 стало, а сла­­ва про нього не пройшла, не пропала. Він був для
 ворогів страшний і сердитий, а для християн — дуже добрий
 та ми­­лостивий.
    Якось запорожці пішли із Сірком у похід, а татари прочули
 про те, одразу й побігли на Січ, і почали там хазяйнувати: усіх
 православних християн2 забрали та й повезли в полон. А во­­ни,
     1
         Верцадло — заст. дзеркало.
     2
         Тут ідеться про мешканців слобід, що були навколо Січової фортеці.

20
                                         Невичерпні джерела мудрості

бідні, не хочуть іти та ридають так, що аж
земля стогне. А татари на плач не зважають
і нагайками їх підганяють.
    Як прочув про те кошовий Сірко, зараз
зібрав своїх козаків — і в погоню за татара­
ми визволяти православних людей. Та
летить, як птиця. Добіг близько до татар,
бачить, що їх дуже багато, а козаків дуже
мало — і давай хитрити. Спинив свого коня           І. Рєпін.
й крикнув на козаків: «А стій­­­­­­те, братці! Запорожці пишуть
Підождіть, не во­­рушіться!» Тоді зіскочив      листа турецькому
із коня, дав його другому козакові, а сам —     султану. У центрі
ку­­вирдь — та й зробився хортом1 і побіг до     картини — Іван
татар.                                         Сірко (фрагмент)
    Татари бачать: хорт, красивий та­­кий! Спо­­добався він їм.
Узяли вони його, на­­годували.
    Коли татари відпочивали, то той хорт поробив так, що вони
поснули. По­­тім повернувся назад до козаків — і зробився
чоловіком! Тоді козаки вирубали татар, а християн поверну­
ли назад.
    Християни дуже дякували Сіркові й пішли собі щасливо
додому. А Сірко зі своїми козаками став гуляти по-­старому.
    Довідка. Іван Сірко (1605–1680) — кошовий отаман За­­по­­­
розької Січі, видатний український полководець; брав участь у
Національно-визвольній війні українського народу під керівництвом
Б. Хмельницького 1648–1654 рр. Здобув перемогу в 65-ти боях.

     Радимо прочитати
     Народні перекази «Запорожці в урочищі Сагайдачному» та
     «Олек­­са Довбуш».

     1. Народними переказами є всі названі твори, ОКРІМ
        А		 «Про запорожців»        В		«Прийом у запорожці»
        Б		 «Про Зоряний Віз»       Г		«Як Сірко переміг татар»

     2. Правильним є твердження, що у творі «Як Сірко переміг татар»
        А немає казкових (фантастичних) елементів
        Б ідеться про визволення християн із турецького полону
        В український полководець здобув перемогу в 65-ти боях
        Г вороги прийшли на Січ і полонили християн
  1 Хорт, хірт — собака.


                                                                    21
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

       3. Установіть відповідність.

                    Слово                        Синонім
               1 хорт                       А собака
               2 чура                       Б знамено
               3 верцадло                   В дзеркало
                                            Г козак-зброєносець

       4. Чим народні перекази близькі до легенд і в чому полягає між
          ними різниця?
       5. Покажіть на карті, де була Запорозька Січ. Що ви знаєте про
          Хортицю?
       6. Які якості запорожці перевіряли, даючи завдання приготу-
          вати кашу?
       7. У народному переказі «Прийом у запорожці» сказано, що
          хлопець виходить на могилу й починає гукати. Чому саме на
          могилу? Яке слово в тексті є синонімом до слова могила?
       8. Знайдіть у народному переказі «Про запорожців» приклади
          перебільшення. Поміркуйте, чому народ перебільшував
          можливості своїх героїв.
       9. Що ви знаєте про Івана Сірка? Яким він постає в народ-
          ному переказі?
      10. Чи цінують нині якості, що були властиві запорожцям? На-
          звіть їх.

      11. Прочитайте народний переказ «Прийом у запорожці» за ро-
          лями.
      12. Гронування. Створіть гроно «Образ Івана Сірка» (за народ-
          ним переказом «Як Сірко переміг татар»): доберіть і запи-
          шіть якомога більше слів, що характеризують цього героя.

       1. Навчіться переказувати народні перекази «Прийом у запо-
          рожці» та «Як Сірко переміг татар».
       2. З’ясуйте, хто такі козаки-характерники. Підготуйте про них
          розповідь.

 Подумайте й розкажіть
     • Що цікавого ви дізналися з народних переказів?
     • Чим найбільше запам’яталися вам козаки?
     • Чи маєте ви бажання прочитати ще кілька народних переказів?




22
                                        Невичерпні джерела мудрості



                          ЗАГАДКИ


Про що ви дізнаєтеся?
  • Що таке загадка?
  • Як навчитися розгадувати загадки?
  • Як створювати загадки?

   Одним з улюблених жанрів усної народної творчості як у
дітей, так і в дорослих є загадки.
   Цей жанр фольклору виник дуже давно, ще в добу, коли
створювали міфи. Тоді вірили в магію слова: наприклад, за
певних умов не можна було називати імена божеств чи духів,
щоб вони не з’явилися, почувши своє ім’я. Для цього вико­
ристовували не ім’я, а опис: скажімо, той, що пускає стріли
(Перун); той, що живе в лісі (дух лісу). Навіть сьогодні
дехто каже не чорт, а той, кого не згадують опівночі. Цікаво,
що мисливці на полюванні не називали звірів їхніми іменами,
а вживали вигадані назви, щоб у такий спосіб приховати свої
наміри, увести в оману духів і приспати пильність звірів.

   Теорія літератури
                           Загадка

   Загадка — це короткий та дотепний опис людей, тварин, пред­
метів, подій та явищ, які треба розпізнати й відгадати.
   Щоб знайти відгадку, потрібно вміти зіставляти життєві явища
на основі їхньої близькості чи подібності за певними ознаками,
рисами або характеристиками. Звідси й назва «загадка», що похо­
дить від слова гадка, тобто думка (гадати й думати — синоніми).

   Загадки, з одного боку, розважають, а з іншого — трену­
ють розум і розвивають спостережливість. Ви, напевно, не
раз помічали, що одні люди дуже швидко знаходять відгад­
ку, а інші довго думають і можуть узагалі не знайти відпо­
віді. Тому загадка — це ще й своєрідний тест, який визначає,
наскільки людина кмітлива, уважна, якою мірою в неї роз­
винена творча уява.


                                                                  23
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

     Загадки поділяють на кілька видів.
                            Загадки
     про людей     про природу    про рослини   про тварин

    Загадки про людей найчастіше стосуються віку, частин
 тіла, побуту, діяльності чи знарядь праці.
    Уранці ходить на чотирьох, удень — на двох,
    а ввечері — на трьох.
    Віконниці то зачиняються, то відчиняються.
    Не людина, а говорить і співає.
    Хто в руки не візьме — по голові його б’є.
   У загадках про природу треба впізнати якесь явище (сніг,
 дощ чи завірюху), небесні світила (сонце, місяць, зорі), час­
 тину доби (день, ніч, вечір чи ранок).
   Руками махнув — дерево зігнув.
   Тисяча овець, а між ними один баранець.
   Прийшла баба, сама чорна і чорний жупан, заховала тарі­
 лочку в сивий туман.
    Діти найбільше люблять загадки про тварин: у них опи­
 сано особливості зовнішності або поведінки.
    Шерсть м’якенька, а кігті гостренькі.
    Без дерева, без сокири, а хату будує.
    Хто двічі родився, у школі не вчився, а години знає?
   Загадки про рослини описують їхній вигляд, склад, влас­
 тивості.
   Стоїть хлопчик під пеньком, накрив голову брильком.
   Без вікон, без дверей, повна хата людей.
   Хто без болю та печалі приводить у сльози?
    Як бачите, здебільшого за основу загадки взято опис зов­
 нішнього вигляду тварини, рослини чи предмета або опис
 дій та властивостей. Описують, як правило, одну чи дві оз­
 наки, але найяскравіші й найприкметніші. Прочитайте за­
 гадку.
           Біле, як сорочка, а пухнасте, як квочка.
           Крил не має, а гарно літає.
           Що це за птиця, що сонця боїться?


24
                                     Невичерпні джерела мудрості

   У цій загадці йдеться про щось біле й пухке, воно літає та
боїться сонця, тобто світла або тепла, спеки. Що може літа­
ти білого кольору й розтопитися чи розтанути? Звичайно ж,
сніг.
   Є багато загадок, у яких використано протиставлення,
наприклад загадка про мороз: «Без рук, без олівця, а малює
без кінця». А ще багато загадок побудовано на запитаннях:
«Де є річка без води?» або «Від чого гуска пливе?»
   Загадки можуть бути створені як прозовою, так і віршова­
ною мовою.
   		       Довгі ноги, довгий ніс,
   		       По болоті ходить скрізь. (Лелека)
   Ці народні перли часто використовують у казках: здебіль­
шого їх загадують королі або багатії, а відгадати має проста
людина.
   Іноді загадки мають відповідь-жарт, наприклад: «Скільки
у великий казан бараболь улізе?» Тут можливі дві відповіді:
1) повен; 2) жодної, бо бараболя не лазить.
   Окрім фольклорних загадок, бувають і авторські, але про
них ви дізнаєтеся в одному з наступних розділів.

                 Українські народні загадки

                  Природа
  1. Крутиться, вертиться, нікого не боїться,
     ходить весь вік, а не чоловік.
  2. Місяць бачив — не добачив, а Сонце вкра­
     ­­ло — і не сказало.
  3. 365 чайок, 52 орли, 12 голубів одне яйце
     знесли.
  4. Ой за лісом, за пралісом золота діжа го­
     рить.
  5. Червоне коромисло через річку повисло.
  6. Що у воді родиться, а води боїться?
  7. Без рук, без ніг, а ворота відчиняє.
  8. Надворі — горою, а в хаті — водою.
  9. Яке каміння на дні моря?
 10. Що сходить без насіння?


                                                               25
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                               Рослини
     11. Стоїть, коливається, своєю головою величається, а як
         торкнеш, то кусається.
     12. Стоять коні на припоні, не їдять і не п’ють, а все товщі
         стають.
     13. Біла-біла в лісі стояла: «Моє тіло рубають, мою кров
         п’ють».
     14. Стоїть Ганна, гарно вбрана;
         хто розбере, той плакати
         буде.
     15. Сидить красна дівиця в тем­
         ній темниці, а коси на вули­
         ці.
     16. Стоїть стріла серед двора,
         а в тій стрілі — сімсот і дві.
     17. Сидить баба на грядках, вся закутана в хустках.
     18. На літо вбирається, а на зиму одежі цурається.
     19. Стоїть стріла, а круг неї — волоса.
     20. Без рук, без ніг, а на тин лізе.

                            Тварини
     21. Коло бабусі сидить у кожусі,
         проти печі гріється,
         без водички миється.
     22. Ішов дощ, летіли горобці…
         На яке дерево вони сіли?
     23. Крила є, а не літає, ніг немає,
         а не доженеш.
     24. Купалася, купалася, а сухою
         зосталася.
     25. Чи може страус назвати себе пти­
         цею?
     26. Куди ходить — за собою хату
         носить.
     27. Ніс, як у свинки, та колючі щетин­
         ки.
     28. По дорозі стрибає, а у воді плаває.
     29. Від чого в качки червоні ноги?
     30. Двічі родиться, а раз умирає.


26
                                          Невичерпні джерела мудрості

                         Людина
 31. Живе п’ять братів, один від одного більший.
 32. Не їсть, не п’є, а ходить і молоточком б’є.
 33. Не гавкає, не кусає, а до хати не пускає.
 34. Два брати — куди один, туди й другий.
 35. Весь світ одягає, а сама одягу не має.
 36. Мовчить, а багатьох людей навчить.
 37. Ні вуж, ні гадюка, а смачна штука.
 38. Маленький погрібець повен овець.
 39. Мамина дочка, а мені не сестра.
 40. Що стоїть посеред Києва?
   Розвиваємо компетентності
   Для передавання прихованого змісту загадки часто вдаються до
таких несловесних засобів: інтонація, сила голосу, логічний наго­
лос, темп, пауза, міміка, жести, пози. Згадайте життєву ситуацію,
у якій уміння розшифровувати перелічені засоби вам допомогло
зрозуміти те, що від вас приховували?

  До речі
              Усі ці загадки фольклорист Гнат Танцюра записав у
 селі Зятківцях, що на Вінниччині, від баби Явдохи Зуїхи. Вона
 знала понад тисячу народних пісень, півтори сотні казок і більше
 шестисот загадок! Якось один чоловік запитав у неї, чи не знає
 вона продовження однієї пісні, на що Явдоха лукаво всміхнулася:
    — Кому ж знати, як не мені? Я все життя провела в піснях і біді.
 До мене, сину, за піснями, до мене. Я тобі їх стільки проспіваю, що
 й на трьох волових шкурах не запишеш.
    Явдоха Зуїха прославилася знанням усної народної творчості на
 всю Україну. Вивчайте і ви фольклор!

   Розвиваємо компетентності
    Для передавання прихованого змісту загадки часто вдаються до
таких несловесних засобів: інтонація, сила голосу, логічний наголос,
темп, пауза, міміка, жести, пози. Згадайте життєву ситуацію, у якій
уміння розшифровувати перелічені засоби вам допомогло зрозуміти
те, що від вас приховували.

      1. У загадці «У нас була така корова, що їла солому й дрова»
         йдеться про
         А людину                          В рослину
         Б тварину                         Г природу


                                                                       27
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

          2. Розгадування загадок допомогло перемогти зло в казці
             А «Яйце-райце»                  В «Мудра дівчина»
             Б «Летючий корабель»            Г «Фарбований Лис»
          3. Установіть відповідність.
                                Загадка                           Відгадка
             1   Ле­тить — виє, ся­де — риє.                      А   лі­так
             2   Без рук, без ніг, а на де­ре­во пнеть­ся.        Б   жук
             3   Рев­нув віл на сто сіл, на ти­ся­чу го­ро­дів.   В   грім
             4   Лі­том спить, зи­мою їсть, ті­ло теп­ле,         Г   хміль
                 а кро­ві не має.                                 Д   піч
          4. Коли виникли перші загадки? Якими вони були?
          5. Які ознаки має загадка як жанр усної народної творчості?
          6. На які види поділяють загадки?
          7. Якими бувають загадки за будовою?
          8. Наведіть приклад загадки, що має відповідь-жарт.
          9. Чому в загадках більшість слів не треба сприймати буквально?
         10. Поміркуйте, чому загадки мають бути дуже стислими.
         11. Гра «Пантоміма». Поділіться на групи й придумайте по дві
             пантоміми1: 1) на одну з професій; 2) на тварину. Позма­
             гайтеся між групами на розгадування пантомім.
         12. Прочитайте вислів дослідника фольклору М. Дмитренка:
             «Є скарби в морі, під землею, у шкатулці, скрині (золото,
             сріб­ло, діаманти, персні, перли), а є скарби душі, розуму й
             серця: пісні, загадки, казки, прислів’я та приказки». Чому жанри
             фольклору вчений назвав скарбами? Запишіть свої мірку­
             вання (4–5 речень) у зошит.
          1. Запишіть кілька загадок, які ви почули від своїх бабусь чи
             дідусів.
          2. Вивчіть напам’ять десять загадок.
          3. Придумайте загадки про предмети шкільного вжитку або
             про овочі й фрукти (за бажанням).
          4. Порівняйте українські загадки із загадками інших народів
             світу, вивченими на уроках зарубіжної літератури.
 Подумайте й розкажіть
   • Що таке загадка?
   • Як часто вам не вдавалося розгадати загадку?
   • Чи подобається вам розгадувати загадки?
     Пантоміма — вистава без словесного тексту, у якій зміст розкривається
     1

 за допомогою міміки, жестів і виразних рухів.


28
                                                Невичерпні джерела мудрості



                    ПРИСЛІВ’Я ТА ПРИКАЗКИ

Про що ви дізнаєтеся?
   • Що таке прислів’я та приказка?
   • Чим відрізняються ці малі жанри усної народної творчості?
   • Чому прислів’я та приказки називають «золотими зернами
     народної мудрості»?
   «Народ скаже, як зав’яже» — саме так характеризують при­
казки й прислів’я через їхню точність і дотепність. Достатньо
вжити приказку (кілька слів) — і зміст її якнайтонше (а іно­ді
з гумором) передасть основну думку, оцінку подіям чи вчинкам
людей. Щоб переконатися в цьому, порівняйте два тексти.
    — Га­лю, яка в те­бе су­сід­ка?               — Га­лю, яка в те­бе су-­
    — Уза­га­лі­­то, во­на не­по­га­на лю­   сід­ка?
 ди­на, але я ста­ла по­мі­ча­ти, що              — Не пи­тай: як «на» —
 во­на не ду­же щед­ра. Я їй і пи­ро­ги       то чує, а як «дай» — то
 ко­ли ді­тям спе­чу, і яб­лук (цьо­го        глу­ха!
 ро­ку стіль­ки вро­ди­ло!). А як я ко­
 лись поп­ро­си­ла в неї со­лі, то вона
 ска­за­ла, що в са­мої ма­ло.

   Приказки й прислів’я, як і загадки, належать до най­
менших жанрів усної народної творчості. Це стійкі фрази,
що в стислій та точній формі висловлюють думку про певні
життєві явища, людські риси та вчинки. Як же розрізнити,
де прислів’я, а де приказка? Іноді це важко зробити, проте
здебільшого вони мають свої відмінні ознаки. Які ж?
   Теорія літератури

                         Прислів’я та приказка
           
   Прислів’я  — довершений за змістом вислів про риси та вчинки
людей із повчальним характером.
   Приказка — це образний вислів, що влучно характеризує
       
людину, але, на відміну від прислів’я, висловлює думку неповно.
   Прислів’я здебільшого мають дві граматичні основи, тобто вони є
складним, інтонаційно завершеним реченням. А приказки коротші,
вони переважно є частиною речення.


                                                                              29
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    Щоб краще збагнути відмінність між приказками й при­
 слів’ями, порівняймо їх.
                 Приказка                            Прислів’я
         Бе­ре­же­но­го Бог бе­ре­же.   Бе­ре­же­но­го Бог бе­ре­же, а ко­за­ка
                                        шаб­ля сте­ре­же.
         Ба­ба з во­за.                 Ба­ба з во­за — ко­би­лі лег­ше.
         Кров люд­ська не во­ди­ця.     Кров люд­ська не во­ди­ця — про­ли­
                                        ва­ти не го­дить­ся.
         Ста­рість — не ра­дість.       Ста­рість — не ра­дість, по­хо­рон —
                                        не ве­сіл­ля.
         Ба­чи­ли очі, що ви­би­рали.   Ба­чи­ли очі, що ви­би­ра­ли, — їж­те,
                                        хоч по­ви­лазь­те.

    Не всі приказки є частиною прислів’їв, як у поданих при­
 кладах. У прислів’ях є висновок із першої частини, а в при­­
 казках є лише натяк на нього, його треба додумати. Порів­
 няйте: «Які батьки, така й дитина» (прислів’я) і «Як собаці
 п’ята нога» (приказка). У першій фразі є висновок, а в другій
 треба його додумати: раз собаці достатньо чотирьох лап, то
 навіщо йому п’ята, тобто вона зайва.
    Приказки й прислів’я не вживають у прямому значенні,
 їх не треба сприймати буквально, бо їхній справжній зміст
 прихований.
    Приказки й прислів’я відображають мудрість попередніх по­­
 колінь нашого народу, його погляди на світ, людину, її ха­
 рактер і поведінку. Як і загадки, їх поділяють на групи за змістом:
 дружба, сусідство, дозвілля, згода і сварки, майнові й грошові
 відносини, біда, правда і неправда, бідні і багаті, рідний край,
 вірування, природа, господарська діяльність людини.
    Ті, хто знає багато приказок і прислів’їв і вживає їх у своєму
 мовленні, — надзвичайно цікаві люди. Тож, почувши дотепний
 вислів, намагайтеся запам’ятати його.

      До речі
                  Найбільшу тематичну групу становлять приказки та
     прислів’я про господарську діяльність людини, їх майже сім
     тисяч. До них належать приказки та прислів’я про працю в полі й
     саду, речі побуту, про тварин, птахів і звірів, транспорт, ремесла
     та професії, про їжу й народні прикмети.



30
                                           Невичерпні джерела мудрості

  Теорія літератури

                             Метафора
    Метафора
               — це слово чи словосполучення, яке розкриває озна­
­ки та властивості одного явища чи предмета через перенесення на
 них ознак іншого явища чи предмета: засипаний піском часу (дуже
 давній), оповитий серпанком загадковості (таємничий). У наведе­
 них прикладах одні предмети та явища використано для розуміння
 іншого поняття: пісок утворюється в морі протягом століть і навіть
 тисячоліть шляхом постійного тертя каменів, потім камінчиків, а потім
 уже й крупинок піску. Ось чому метафора «засипаний піском часу»
 означає «дуже давній».
    Поміркуйте й так само розтлумачте метафору «оповитий серпан­
 ком загадковості».
    Якщо ви навчитеся розуміти метафору, то буде легше розгадати
 багато загадок, адже в них ознаки та властивості одного предмета
 перенесено на ознаки та властивості іншого, щоб лише натякнути
 на розгадку, а не прямо сказати про розгадуваний предмет. У за­
 гадці «За лісом-пралісом золота діжа горить» метафора «золота
 діжа» за формою і кольором нагадує сонце. Якщо ви уявите ліс,
 а над ним блискучу золоту діжу (а вона кругла), то відразу здогада­
 єтеся, що то сонце.
    Фантазуйте — і, збагнувши метафору, ви розгадаєте за­­гадку.
    Метафору часто використовують у прислів’ях і приказках для
 створення образності, наприклад: «Чужі гроші не гріють» (метафо­
 ра «гроші не гріють»), або «Чим більше насолити сусідові, як не
 язиком» (метафора «насолити язиком»).

  		                   		        1
     Грошей багато, а щастя мало.
     Останню сорочку зніме та віддасть.
     Ліпше людям давати, ніж самому просити.
     			               		        2
     Не заглядай до сусіда, може з того бути біда.
     Добре, як сусід близький та перелаз низький.
     Близький сусід кращий від далекого брата.
     Немає більшої біди, ніж лихі сусіди.
  				                  3
   Хто під зиму зорав, той на весну золото буде мати.
   Не той урожай, що на полі, а той, що в коморі.

                                                                         31
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

     Як жнуть укупі, то не болить у пупі.
     Посій у погоду — більше приплоду.
     Яка пшениця, така й паляниця.
    				                   4
    У хорошій компанії розуму наберешся, у поганій і свій за­
 губиш.
    Дружба міцніша від кам’яних стін.
    Друзі пізнаються в біді.
     				                   5
     Де стопа орди перейшла, там вже трава не росла.
     Рідна земля — мати, а чужа — мачуха.
     З рідної сторони й ворона мила.
     Козак із бідою, як риба з водою.
     				                    6
     Голодному — їжа, холодному — тепло, а ситому — музика.
     Дотанцювалися, що без хліба осталися.
     Він усе під чужу дудку танцює.
     Хоч три дні не їсти, аби з печі не злізти.
     				                   7
     Щодень Бога хвалить і щодень людей дурить.
     Гріх не сховаєш у міх, не затопчеш у болото.
     Бог тобі поможе, як будеш робити, небоже.
     Святий та божий, на чорта похожий.
     				                     8
     Чисте небо не боїться ні блискавки, ні грому.
     Люди дякують дощеві, а подорожній лає.
     З неба зорі хвата, а під носом не бачить.
     Хто землі дає, тому земля утроє віддає.
     Тиха вода береги рве.
     			                    9
     З добрими людьми завжди згоди можна дійти.
     Ліпше переконувати словами, як кулаками.
     Де два б’ються, третій не мішайся.
     Він тебе каменем, ти його хлібом.


32
                                          Невичерпні джерела мудрості

   Після бійки кулаками не махають.
   Дружні сороки орла заклюють.
   			               10
   Бідний піт ллє, а багатий його кров п’є.
   Багатому дурню й багатство не в поміч.
   Багач шукає апетиту, а бідний — хліба.
   Кожні ворота для бідного заперті.
   			               11
   Не тішся людською бідою, бо твоя тебе не мине.
   Плачем горя не зміниш і в сльозах не втопиш.
   Зійшлися сім бід на один обід.
   Біда мучить, біда й научить.
   У біді пізнавай приятеля.
   			               12
   Не всю правду треба людям знати, треба щось і собі сховати.
   Кажи завжди правду, то не будеш нічого придумувати.
   Кожний правду знає, та не однаково її розуміє.
   Правда і в огні не горить, і у воді не тоне.
   Мала правда велику брехню переможе.
   Розвиваємо компетентності
   Згадайте приказки або прислів’я, які ви вивчали на уроках інозем­
ної мови. Перекажіть і прокоментуйте їхній зміст. Англійський стійкий
вислів «One less thing to worry about» буквально має такий переклад:
«На одну річ менше, про яку треба хвилюватися». Доведіть, що
прислів’я «Баба з воза — кобилі легше» має подібний зміст.

  До речі
                Серед прислів’їв про господарську діяльність людини
 особливо цінними є ті, у яких ідеться про народні прикмети. Вони
 здавна були життєвим орієнтиром для мудрих людей. Людина про­
 кидалася, дивилася на небо, дерева, на воду в річці — і робила
 висновок, яким буде день, за яку роботу краще братися. Пізній
 вечір і ніч теж повідомляли людині багато важливої інформації. Ось
 кілька таких перлів.
       Багато зірок — на погоду, немає зірок — буде дощ.
       Ластівки літають низько — буде дощ.
       Сніжна зима — багатий рік.
       Багряні зорі — на вітер.


                                                                      33
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

       1. Прислів’ям є вислів
          А Гнатися за двома зайцями.
          Б Риба не пливе проти бистрої води.
          В На кожну гадюку держи кріпко руку.
          Г Уранці чути грім — увечері буде дощ.
       2. Установіть відповідність.
                     Приказка                        Синонім
            1 Ви­ла­ми по во­ді пи­са­но.     А нес­мі­ливий
            2 Си­дить як зас­ва­та­ний.       Б щас­ли­вий
            3 Де Макар телят пасе.            В не­ві­до­мо
            4 Ко­са най­шла на ка­мінь.       Г пос­ва­ри­ти­ся
                                              Д да­ле­ко

      3. Які спільні та відмінні ознаки мають приказки й прислів’я?
      4. На які тематичні групи поділяють приказки та прислів’я?
      5. Доведіть, що вислів «Поженешся за двома зайцями — жод­
         ного не здоженеш» — не приказка, а прислів’я.
      6. Поміркуйте, чому серед народних прикмет переважають
         саме прислів’я, а не приказки.
      7. Чому, на вашу думку, найбільше приказок і прислів’їв саме про
         господарську діяльність людини? Висловте свої міркування.
      8. Чому приказки та прислів’я називають «золотими зернами на­
         родної мудрості»?
      9. Що дає людині знання приказок і прислів’їв?
     10. Гра «Відновіть прислів’я та приказки».
         • Байдуже, рак, у, який, горщик, він, зварити.
         • Боятися, не, той, собака, що, брехати, а, той, що, лащитися.
         • Борода, не, робити, мудрий, чоловік.
         • У, тихий, болото, чорти, водитися.
         • Ледачий, двічі, робити, скупий, двічі, платити.

     11. Доберіть до кожної групи прислів’їв і приказок назву й запи­
         шіть ці назви в зошит разом із номером групи.
     12. З якими з наведених приказок чи прислів’їв ви можете пого­
         дитися, а з якими — ні? Чому?

       • Вивчіть напам’ять десять приказок і десять прислів’їв.

 Подумайте й розкажіть
   • Що таке приказка й прислів’я?
   • Яка ваша улюблена приказка (прислів’я)?


34
                   ВЕЛИКЕ ДИВО КАЗКИ




                       НАРОДНА КАЗКА

Про що ви дізнаєтеся?
  • Що таке народна казка, дійова особа й алегорія?
  • Які бувають групи казок?
  • Яку будову має казка?
   Казки — улюблена тема для дітей. Їх люблять також і до­
рослі. Чим же вони так привертають до себе увагу? Що в них
особливого? Передусім те, що в казках завж­ди перемагає
добро, вони мають цікавий зміст, їхні ге­­рої/ге­­роїні часто наді­
лені надлюдськими можливостями, а тварини, як люди, умі­
ють розмовляти. У казках засуд­жено жадібність, жорстокість,
у них висміяно ледачих людей, боягузів і дурнів, а про­­­­слав­
лено працьовитість, мужність і муд­рість.
   Казка — один із найдавніших видів усної народної твор­
чості.
   Теорія літератури
                         Народна казка

     Народна казка — усне оповідання про вигадані події, що сприй­
маються як реальні. Вигадка в ній пов’язується із життям людини,
з її мріями про кращу долю.
     Дійовими особами, або персонажами, у казках найчастіше
бувають люди, тварини, рослини та явища природи.


                                                                       35
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

       Казки за змістом поділяють на кілька груп.
                                           Казки
           про звірів                    побутові                   фантастичні
     Ді­йо­ві осо­би — зві­рі,    Ді­йо­ві осо­би — бід­ний    Ді­йо­ві осо­би на­ді­ле­ні
     пта­­­хи, ри­би — роз­       се­­­­­ля­нин, кміт­ли­вий   чу­до­­дій­ною си­лою,
     мов­ля­­ють, мрі­ють,        сол­дат, пан, ве­­ред­ли­    тут зо­бра­же­но нез­ви­
     по­­­­­­­во­дять се­бе, як   ва жін­ка — по­­ка­за­ні в   чай­ні по­дії, що не­
     лю­ди («Ко­­тик і Пів­       пов­сяк­ден­но­му жит­ті     мож­ли­ві в пов­­сяк­ден­
     ник»).                       («Муд­ра дів­чи­на»).        но­му жит­ті («Ле­тю­­чий
                                                               ко­ра­бель»).

    Які ж іще ознаки мають казки? У них часто трапляються
 чудодійні предмети: скатерка-самобранка, шапка-невидим­
 ка, меч-кладенець, чарівна паличка, жива і мертва вода,
 чоботи-самоходи та ін. Казкам властиві трикратні повтори:
 наприклад, у казці «Мудра дівчина» пан тричі дає Марусі
 непосильні завдання.
    Казки мають просту будову: типовий початок (зачин),
 основну частину й кінцівку. Часто вони починаються зі слів:
 «Жили колись дід і баба…», а можуть закінчуватися таким
 реченням: «От вам казка, а мені — бубликів в’язка».
    До казки можуть входити невеликі пісні, загадки, прислів’я
 та приказки.
      До речі
                  У казках і байках назви тварин сприймають як їхні
     імена, тож пишуть із великої букви: Вовк, Лисичка, Ведмідь.

                                     ВОВК І ЧАПЛЯ
    Ішов голодний Вовк. Він, бідний, так їсти хотів, аж в очах
 йому чорніло. Ішов він, ішов, аж гульк — Чапля стоїть.
 Підкрався Вовк тихенько — і хап її!
    Бачить Чапля, що непереливки їй, та й каже:
    — Дозволь мені, Вовче, хоч перед смертю потанцювати.
    «Від цього мені шкоди не буде», — подумав Вовк і дозво­
 лив: — Танцюй, коли хочеш, тільки швидше, а то я їсти хочу.
    Чапля перед ним із ноги на ногу перескакує — танцює
 наче (хоч усім відомо, що чаплі ніколи не танцюють). Скаче,
 а сама потрошку вбік відходить. А коли відійшла вже дале­
 ченько, піднялась і полетіла.

36
                                                    Велике диво казки




  Вовк подививсь їй услід та й говорить:
  — І навіщо мені ті танці здалися, коли я їсти хочу?!.
  Розвиваємо компетентності
  Як схитрувала Чапля в казці? Чи згодні ви з думкою, що хитрим
людям легше досягнути успіху в житті? Хитрість — добра чи погана
людська риса?

   Теорія літератури

                            Алегорія
    Чи властиві риси вдачі Вовка й Чаплі людям? Звичайно ж, так.
Усі люди різні: кожний має свої вади
                                    й переваги. Мабуть, тим світ
і цікавий. Кожна культурна й освічена людина прагне досконалос­
ті, тому працює над собою, учиться на помилках. Казки теж навча­
ють бачити у тваринах людські вади, а отже, й уникати їх. Наділення
тварин і рослин рисами людського характеру називають алегорі­
єю. Отже, казка про звірів має алегоричний зміст. Яке алегоричне
значення має образ Вовка? Вовк нагадує хижу й зажерливу людину,
не завжди розумну, іноді легковажну. А й справді, він дозволяє своїй
жертві потанцювати, не знаючи, що Чапля не вміє цього робити; він
зовсім не думає про крила цієї птахи, які можуть її врятувати.

  • Поміркуйте, яке алегоричне значення має образ Чаплі.
                        ЛИСИЦЯ ТА РАК
   Біжить Лисичка полем. Добігає до річки, аж дивиться —
Рак виліз із води на камінь і клешні точить, щоб гостріші були.
   — Здоров був, Раче! — каже йому Лисичка. — З тим днем,
що сьогодні! Це ти, мабуть, до косовиці готуєшся, що клешні
об камінь гостриш?
   Поздоровкався Рак та й каже:

                                                                       37
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    — Я клешнями роблю те, що ти зубами; так треба, щоб
 гостріші були.
    А Лисичка тоді йому:
    — Тепер я бачу, чого з тебе люди сміються, розказуючи, як
 ти сім літ по воду ходив, та й ту на порозі розлив! Як його
 ходити у світі, коли на ногах зуби? Признайся, що таки прав­
 ду люди говорять про тебе!
    — Може, колись теє і правдою було, та тепер брехнею
 стало! Ось коли хочеш, то давай побіжимо наввипередки.
 Я тобі ще на один скок уперед ходу дам. Біжімо до тієї
 осички, що стоїть онде на узліссі.
    — Як так, то й так, — каже Лисиця.
    Повернулася до лісу, стала на один скок уперед проти Рака
 та й дожидає, коли той звелить бігти. А Рак, учепившись клеш­
 нями за хвіст Лисички, підібгав усі вісім своїх ніг і гукнув:
    — Но!
    От Лисичка й подалася вподовж поля. Добігає до осики,
 повернулася, щоб подивитися, а де той Рак чимчикує, аж
 чує позад себе:
    — Та й забарилася ти, Лисичко! Я вже й на осику лазив,
 усе визирав, чи скоро ти прибіжиш.
    Дуже здивувалася Лисичка, аж рота роззявила.
    — Чи то ж видано! — каже.
    І більше не глузувала з Рака.
      1. Мудрими в казках «Вовк і Чапля», «Лисиця та Рак» є
         А Вовк і Лисиця                    В Лисиця і Чапля
         Б Вовк і Рак                       Г Рак і Чапля
      2. Казка «Вовк і Чапля» закінчується реченням
         А «Ішов голодний Вовк».
         Б «Дозволь мені, Вовче, хоч перед смертю потанцювати».
         В «І навіщо мені ті танці здалися, коли я їсти хочу?!.»
         Г «Танцюй, коли хочеш, тільки пошвидше, а то я їсти хочу».
      3. Глузувати з інших найбільше любив (любила)
          А Рак                            В Чапля
          Б Вовк                           Г Лисиця
      4. Що таке казка? На які групи за змістом поділяють казки?
      5. Яку будову має казка?
      6. Поділіть казку «Вовк і Чапля» на три частини: зачин, основна
         частина, кінцівка.


38
                                                          Велике диво казки

        7. Про що казка «Вовк і Чапля»? Яка її основна думка?
        8. Що таке алегорія? Розкрийте алегоричне значення образів
           Лисиці та Рака.
        9. Розкрийте поняття «дійова особа». Як іще називають дійо­
           вих осіб?
       10. Чого навчає казка «Лисиця та Рак»?
       11. Випишіть із прочитаних казок імена дійових осіб і навпроти
           кожної з них запишіть по три прикметники, що їх характери­
           зують.
           Вовк — … , … , … .
       12. Мальований скрайбінг. За допомогою простих геометрич­
           них фігур1 зобразіть у зошиті або на дошці цікавий момент із
           казки «Лисиця та Рак».
        1. Поділіть казку «Лисиця та Рак» на три частини: зачин, ос­
           новна частина, кінцівка (усно). Навчіться її переказувати.
        2. Прочитайте народну казку «Мудра дівчина». Випишіть у зо­
           шит незрозумілі слова.
                          МУДРА ДІВЧИНА
   Були собі два брати: один — убогий, а другий — багатий.
От багатий якось пожалів бідного, що не має той ні ложки
молока дітям, та й дав йому дійну корову. Каже:
   — Потроху відробиш мені за неї.
   Бідний брат відробляв потроху, а далі тому багачеві шкода
стало корови, він і каже вбогому братові:
   — Віддай мені корову назад!
   Той каже:
   — Брате! Я ж тобі за неї відробив!
   — Що ти там відробив — як кіт наплакав тієї роботи було,
а то таки корова! Віддай!
   Бідному стало жаль своєї праці, не схотів він віддавати
корову. Пішли вони позиватися до пана.
   Прийшли до пана. А панові, мабуть, не схотілося розду­
мувати, хто з них правий, а хто ні, то він і каже їм:
   — Хто відгадає мою загадку, того й корова буде.
   — Кажіть, пане!
   — Що у світі є ситніше, прудкіше та миліше над усе?
Завтра прийдете, скажете.
   1
     Мальований скрайбінг — швидке зображення за допомогою простих
геометричних фігур (квадрат, коло, трикутник, лінія, точка) героїв / героїнь
художнього твору, рослин та інших предметів. Зображення має бути не
стільки гарним, скільки зрозумілим (схематичним).

                                                                           39
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                Пішли брати. Багач іде додо­
                             му та й думає собі: «От дурниця,
                             а не загадка! Що ж є ситніше над
                             панські кабани, прудкіше над
                             панські хорти, а миліше над
                             гроші! Ге, моя корова буде!»
                                Бідний прийшов додому,
                             думав, думав та й зажурився.
                             А в нього була дочка Маруся.
                             Вона й запитує:
                                — Чого Ви, тату, зажурили­
                             ся? Що пан казав?
    — Та тут, дочко, таку пан загадку загадав, що я і не
 надумаю, що воно.
    — А яка ж загадка, тату?
    — Що є у світі ситніше, прудкіше та миліше над усе?
    — Тату, слухайте: ситніше над усе — земля-мати, бо вона
 всіх годує і напуває; прудкіше над усе — думка, бо думкою
 враз куди хоч перелетиш; а миліше над усе — сон, бо хоч як
 добре та мило чоловікові, а він усе покидає, щоб заснути.
    — Ти ба, — каже батько, — адже й справді так! Так же я
 і панові казатиму.
    Другого дня приходять обидва брати до пана. От пан їх і
 питає:
    — Ану, відгадали?
    — Відгадали, пане, — кажуть обидва.
    От багатий зараз виступає, щоб собі попереду поспішитися,
 та й каже:
    — Ситніше, пане, над усе — Ваші кабани, а прудкіше над
 усе — Ваші хорти, а миліше над усе — гроші!
    — Е, брешеш, брешеш! — каже пан. Тоді до вбогого:
    — Ану, ти!
    — Та що ж, пане, немає ситнішого, як земля-мати: вона
 всіх годує і напуває.
    — Правда, правда! — каже пан. — Ну, а прудкіше що?
    — Прудкіше, пане, над усе — думка, бо думкою враз куди
 хоч перелетиш.
    — Так! Ну, а миліше?
    — А миліше над усе — сон, бо хоч як добре та мило чоло­
 вікові, а він усе покидає, щоб заснути.


40
                                                Велике диво казки

   — Так, усе! — говорить пан. — Твоя корова. Тільки скажи
мені, чи ти сам це повідгадував, чи тобі хто сказав.
   — Та що ж, пане, — каже вбогий, — є в мене дочка
Маруся, так це вона мене так навчила.
   Пан аж розсердився:
   — Як це? Я такий розумний, а вона проста собі дівка та
мої загадки повідгадувала! Стривай же! На тобі оцей десяток
варених яєць і понеси їх своїй дочці: нехай вона посадить на
них квочку, та щоб та квочка за одну ніч вилупила кур­
чат, вигодувала й щоб твоя дочка зарізала трьох, спекла
на снідання, а ти, поки я встану, щоб приніс, бо я дожидати­
му. А не зробить — то буде лихо.
   Іде сердешний батько додому та й плаче. Приходить, а дочка
й запитує його:
   — Чого Ви, тату, плачете?
   — Та як же мені, дочко, не плакати: ось пан дав тобі
десяток варених яєць і казав, щоб ти посадила на них квоч­
ку, а вона за одну ніч вилупила й вигодувала курчат, а ти
щоб спекла їх йому на снідання.
   Дочка взяла горщечок каші та й каже:
   — Понесіть, тату, оце панові та скажіть йому, нехай він
виоре ниву, посіє цю кашу, і щоб із неї виросло просо, дости­
гло на ниві, і щоб він його скосив, змолотив і натовк пшона
годувати тих курчат, що їм треба вилупитися із цих яєць.
   Приносить чоловік до пана цю кашу, віддає та й каже, як
дочка навчила.
   Пан дивився, дивився на ту кашу та взяв і віддав її соба­
кам.
   Потім десь знайшов стеблинку льону, дає чоловікові й
каже:
   — Неси твоїй дочці цей льон, та нехай вона його вимо­
чить, висушить, поб’є, попряде й витче сто локіт1 полотна.
А не зробить — то буде лихо.
   Іде додому той чоловік і знову плаче. Зустрічає його дочка та
й каже:
   — Чого Ви, тату, плачете?
   — Та бач же чого! Ось пан дав тобі стеблинку льону, щоб
ти його вимочила, висушила, побила, спряла й виткала сто
локіт полотна.
  1
      Сто ло­кіт — приб­лиз­но 50 м.


                                                                41
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    Маруся взяла ніж, пішла й вирізала найтоншу гілочку з
 дерева, дала батькові та й каже:
    — Несіть до пана, нехай пан із цього дерева зробить мені
 гребінь, гребінку й днище1, щоб було на чому прясти цей
 льон.
    Приносить чоловік панові ту гілочку й каже, що дочка
 загадала з неї зробити. Пан дивився, дивився, узяв та й вики­
 нув ту гілочку, а на думці собі: «Цю обдуриш! Мабуть, вона не
 з таких, щоб обдурити...» Потім думав, думав та й каже:
    — Піди та скажи своїй дочці, щоб вона прийшла до мене в
 гості, та так, щоб ні йшла, ні їхала; ні боса, ні взута; ні з
 гостинцем, ні без гостинця. А як вона цього не зробить — то
 буде лихо.
    Іде знову батько, плачучи, додому. Прийшов та й каже
 дочці:
    — Ну що, дочко, будемо робити? Пан загадав так і так.
    — Не журіться, тату, усе буде гаразд. Підіть купіть мені
 живого зайця.
    Пішов батько, купив живого зайця. А Маруся одну ногу
 вбула в драний черевик, а друга боса. Тоді піймала горобця,
 узяла ґринджоли2, запрягла в них цапа. От узяла зайця під
 руку, одну ногу поставила на санчата, а другою по шляху
 ступає — одну ногу цап везе, а другою іде. Приходить отак до




     1
       Дни­ ще — дош­ка, на од­но­му кін­ці якої зак­ріп­люють гре­бінь із ку­же­лем
 (ви­че­са­ним льо­ном, ко­ноп­лями чи вов­ною); на дру­го­му кін­ці дни­ща сі­дає
 пря­дів­ни­ця й гре­бін­кою роз­чі­сує ку­жіль.
     2
       Ґрин­джо­ли — са­ни.


42
                                                 Велике диво казки

пана у двір, а пан, як побачив, що вона так іде, та й каже
своїм слугам:
   — Прицькуйте її собаками!
   Ті прицькували її собаками, а вона випустила їм зайця.
Собаки погналися за зайцем, а її покинули. Вона тоді при­
йшла до пана у світлицю, поздоровкалася та й каже:
   — Ось Вам, пане, гостинець.
   Та й дає йому горобця. Пан тільки хотів його взяти, а він —
пурх та й вилетів у відчинене вікно!
   А на той час приходять двоє до пана судитися. От пан
ви­йшов на рундук2 та й питає:
   — Чого вам, люди добрі?
   Один каже:
   — Та ось чого, пане: ночували ми обидва в полі, а як уранці
по­вставали, то побачили, що моя кобила привела лоша.
   А другий чоловік каже:
   — Ні, брехня — моя! Розсудіть нас, пане!
   От пан думав, думав та й каже:
   — Приведіть сюди лоша й коней: до якої лоша побі­
жить — та й привела.
   От привели, поставили запряжені коні, а лоша пусти­
ли. А вони, ті два хазяїни, так засмикали те лоша, кожний
до себе тягнучи, що воно вже не знає, куди йому й бігти —
узяло та й побігло геть. А Маруся каже:
   — Ви лоша прив’яжіть, а матерів повипрягайте та й пус­
тіть, котра побіжить до лошати, то та й привела.
   Зараз так і зробили. Пустили їх — так одна й побігла до
лошати, а друга стоїть. Тоді пан побачив, що нічого з
дівчиною не поробиш, і відпустив її.
  Розвиваємо компетентності
  До кого пішли позиватися брати в казці «Мудра дівчина»? Куди в
наш час треба звертатися в разі виникнення майнової суперечки?
Що ви знаєте про цю установу?

       1. Ситнішим над усе багатий брат вважав
          А гроші
          Б землю-матір
          В панських хортів
          Г панських кабанів
  1
      Рундук — тут: ґанок.


                                                                 43
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      2. Маруся відволікла нацькованих на неї собак, випустивши
         А горобця
         Б зайця
         В лоша
         Г цапа
      3. Слова «Ви лоша прив’яжіть, а матерів повипрягайте та й
         пустіть» належать
         А панові
         Б Марусі
         В бідному братові
         Г багатому братові
      4. До якого виду казок належить казка «Мудра дівчина»: про
         звірів, побутових чи фантастичних? Чому ви так вважаєте?
      5. Які події в казці відбуваються тричі?
      6. Хто, на вашу думку, виявився мудрішим: пан чи Маруся?
         Проілюструйте свою відповідь прикладами з тексту казки.
      7. У якому вчинку виявилася жорстокість пана?
      8. Яке магічне число кілька разів використано в казці «Мудра
         дівчина»?
      9. Чи буває так у реальному житті, щоб дитина, як Маруся в
         казці, була мудрішою від пана та свого рідного батька? Чи
         таке можливо лише в казках? Чому?
     10. Як ви розумієте зміст прислів’я «Тіло в злоті, а душа в бо­
         лоті?» Якого героя казки можна охарактеризувати цим ви­
         словом?
     11. Робота в групах «Досліджуємо казку». Поділіться на
         групи, кожна з яких буде вивчати казку за одним із пунктів
         плану. Проведіть дослідження й запропонуйте його класові.
                                      План
         1.		Будова казки (поділ казки на частини за змістом і скла­
             дання за ними плану).
         2.		Характеристика пана та Марусі (з використанням цитат).
         3. Костюми дійових осіб (моделювання вбрання головних
             героїв: одяг, взуття, головний убір).
         4.		Роль тварин у казці (назва всіх тварин, їхніх повадок).
         5.		Загадки в казці (визначення належності загадок до те­
             матичних груп).
     12. Як ви вважаєте, чи змінилися в наш час відгадки на загадки
         пана, адже сучасне суспільство дуже стрімко розвивається
         (мережа «Інтернет», надшвидкісні літаки та ракети, інфор­
         маційні технології тощо)? Висловте свої міркування.


44
                                               Велике диво казки

     • Прочитайте казку «Про правду і кривду». Випишіть у зошит
       не­зрозумілі слова.

              Виразне читання прозових творів
   За кілька років навчання в школі ви опрацювали багато
художніх творів і робили це по-різному, адже читати опові­
дання чи вірш можна мовчки або вголос.
   Як же навчитися читати виразно вголос? Вірші, байки,
оповідання й казки читають по-різному, адже одні з них ри­
мовані, тобто написані віршем, а інші — неримовані. Навчи­
тися виразно читати прозовий твір можна на прикладі казок.
Виразне читання ще називають декламацією.
   Виразно можна прочитати речення лише тоді, коли ви
повністю, а не частково розумієте його зміст. Для цього
треба з’ясувати значення незрозумілих слів і фразеологізмів.
Здебільшого лексичне значення таких слів і фразеологізмів
розтлумачено в зносках, тож їх не можна оминати увагою.
Крім того, значення слів можна знайти в тлумачному слов­
нику чи в мережі «Інтернет».
   Потрібно чітко розмежувати слова автора/авторки та
казкових героїв/героїнь. Слова автора/авторки читають
менш емоційно, ніж реп­­ліки персонажів. Проте перетворю­
вати чи­­тання слів автора/авторки на монотонне в жодному
разі не можна. Воно також потребує неабиякої майстерності,
бо за допомого інтонації можна передати ставлення автора/
авторки до по­­дій: схвальне, осудливе чи байдуже.
   Готуючись до читання всього тексту чи його фрагмента,
треба зробити так звану розмітку — підкреслити в кожно­
му реченні одне-два слова, на які падає логічний наголос,
котрі треба інтонаційно виділити. Наприклад, у реченні
«Цар довго морщився, що за простого віддає свою дочку»
потрібно наголосити на словах довго й простого, бо вони
найглибше передають стан батька, бачення ним ситуації,
що склалася.
   Під час читання важливими також є темп, сила голосу,
тембр звука, дикція та паузи. Уважно прочитайте визна­
чення цих понять у таблиці (с. 46) і під час читання контро­
люйте себе, чи дотримуєтеся ви засобів декламації.
   Декламуючи, обов’язково уявляйте картини, які озвучує­
те, набирайте повітря рівними частинами під час пауз.


                                                               45
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

     За­сіб  чи­тан­ня                            З­на­чен­ня­
     ­Темп чи­тан­ня      ш­вид­кість чи­тан­ня — рів­на, упо­віль­не­на чи прис­ко­
                         ре­на (за­леж­но від зміс­ту)
     Си­ла го­ло­су      ­мак­си­маль­ний сту­пінь ви­я­ву го­ло­су, йо­го нап­ру­же­
                          ність (най­­час­ті­ше по­си­лю­ють го­лос у реп­лі­ках, особ­
                          ли­во в ок­лич­них ре­чен­нях)
     Тембр зву­ка         ха­рак­тер­не за­бар­влен­ня, зав­дя­ки яко­му лю­ди­на
                         го­во­рить ні­би різ­ни­ми го­ло­са­ми
     Дик­ція             чіт­ка ви­мо­ва зву­ків, слів і фраз
     Па­у­за             зу­пин­ка в чи­тан­ні на міс­ці роз­ді­ло­вих зна­ків

     Ін­то­на­ці­я       го­лов­ний за­сіб до­не­сен­ня до слу­ха­чів / слухачок
                         зміс­ту тво­ру, йо­го / її нас­трою, нап­рик­лад ін­то­на­ція
                         пере­лі­ку, про­тис­тав­лен­ня чи зіс­тав­лен­ня, ін­то­на­ція
                         осу­ду чи спів­чут­тя

                             ПРО ПРАВДУ І КРИВДУ
     Жи­ли ко­лись два бра­ти: один ба­га­тий, а дру­гий бід­ний,
 що й не ска­за­ти. Цей бід­ний брат умер. Зос­тав­ся в ньо­го син,
 і він жив теж бід­но. І за­пи­тав він раз у сво­го дядь­ка:
     — А що, дядь­ку, як кра­ще жи­ти: прав­дою чи неп­рав­дою?
     — Е­е­е!.. Де ти те­пер знай­деш прав­ду? Не­має те­пер прав­
 ди на сві­ті! Те­пер скрізь од­на крив­да.
     — Ні, дя­деч­ку! Є прав­да — прав­дою кра­ще жи­ти.
     — Хо­ді­мо на суд.
     — Та чо­го ж ми та­ки пі­де­мо на суд? Кра­ще да­вай­те пі­де­мо
 по до­ро­зі та спи­та­є­мо чо­ло­ві­ка, яко­го зус­трі­не­мо; як ска­же,
 так і бу­де. Ва­ша прав­да — уся моя ху­до­ба бу­де вам; моя прав­
 да — ва­ша ху­до­ба бу­де ме­ні. Так спи­тай­мо до трьох раз.
     — Ну, доб­ре.
     І піш­ли во­ни до­ро­гою. Ідуть, ідуть — зус­трі­ча­єть­ся їм
 чо­ло­вік — із за­ро­біт­ків, чи що, ішов.
     — Здо­ров, чо­ло­ві­че доб­рий!
     — Здо­ро­ві!
     — Ска­жи, будь лас­ка­вий, чо­ло­ві­че, як те­пер кра­ще жи­ти:
 чи прав­дою, чи крив­дою?
     — Е­е­е!.. Доб­рі лю­ди! Де те­пер ви прав­ду знай­дете? Не­має
 те­пер її ні­де на сві­ті. Кра­ще жи­ти крив­дою, аніж прав­дою.
      — Ну, оце раз моя прав­да! — ка­же дядь­ко.


46
                                                      Велике диво казки

     А не­біж1 і за­жу­рив­ся, що йо­му прий­деть­ся від­да­ва­ти
всю свою ху­до­бу дядь­ко­ві. Ідуть, ідуть — зус­трі­ча­єть­ся їм
пан. А не­біж і ка­же:
     — Ну, за­пи­та­є­мо ж цьо­го па­на. Цей уже всю прав­ду роз­ка­
же: він гра­мот­ний і все знає.
     — Ну, доб­ре.
     От по­рів­ня­ли­ся з па­ном і пи­та­ють йо­го:
     — Ска­жіть, будь­те лас­ка­ві, па­ноч­ку, як те­пе­рень­ки кра­
ще жи­ти: чи прав­дою, чи крив­дою?
     — Е­е­е!.. Доб­рі лю­ди! Де ви те­пер знай­де­те прав­ду? Не­має
її ні­де у сві­ті. Кра­ще жи­ти крив­дою, аніж прав­дою.
     — Оце вже й удру­ге моя прав­да! — ска­зав ра­діс­но дядь­ко.
     Не­біж ще біль­ше за­жу­рив­ся. Ідуть, ідуть — зус­трі­ча­єть­
ся їм піп. Не­біж і ка­же:
     — Ну, за­пи­таємо по­па, цей уже прав­ду ска­же — на те він
і ду­хов­ний. Цей як уже ска­же, то так і бу­де.
     — Ну, доб­ре!
     Як по­рів­ня­ли­ся з по­пом, пи­та­ють йо­го:
     — Ска­жіть, па­нот­че, як те­пер луч­че жи­ти: чи прав­дою, чи
неп­рав­дою?
     — Е­е­е!.. Доб­рі лю­ди! Де ви те­­пе­реч­ки знай­де­те прав­ду?
Її те­пер і у сві­ті не­має. Кра­ще жи­ти крив­дою, аніж прав­дою.
     — Оце вже й утре­тє моя прав­да! — ска­зав ра­діс­но дядь­ко.
     Ні­чо­го ро­би­ти не­бо­же­ві: від­дав
ба­­га­то­му дядь­ко­ві всю свою ху­­до­бу,
а сам зос­тав­ся го­лий, бо­сий і го­лод­
ний. Тяжко прий­шлось йо­му жи­ти.
Бив­ся, бив­ся, сер­деш­ний, та й на­ду­
мав по­ві­си­тися — узяв він мо­­туз­ку й
пі­шов у ліс. Пі­шов та й ди­­вить­ся на
де­ре­во — ви­би­рає гіл­ку, на якій би
по­ві­си­тися. «Ото, — ду­має со­бі, —
доб­ра гіл­ка — кріп­ка, а на оту б сіс­
ти та, за­ч е­п ив­шись, і по­­­­вис­ну­ти».
     Він так за­ди­вив­ся на де­ре­во, що
й не по­мі­тив, як вовк при­біг. Як
уз­д­рів йо­го чо­ло­вік, ки­нув­ся мер­
щій на де­ре­­во, а мо­ту­зо­чок і за­був.
Ви­ліз на де­ре­во та й си­дить. Ко­ли
   1
       Не­біж — пле­мін­ник.


                                                                      47
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 при­бі­га­ють три чор­ти, а тро­хи зго­дом і чет­вер­тий, їх­ній ва­таг.
 І запи­тує він сво­їх слуг:
      — Ти що сьо­год­ні на­ро­бив?
      — Е... я та­ко­го на­ро­бив, що там хоч що хай роб­лять, — не
 справ­лять. У та­кім­­то се­лі, у па­на, я по­ро­бив так, що й зро­ду
 дові­ку не вга­тять греб­лі. А пан лу­пить сво­їх лю­дей, як ска­же­
 ний: ба­га­то їх бу­де в нас.
      — Доб­ре ж ти зро­бив, та ще не так.
      — А як же?
      — Там по­се­ред яру в лі­сі рос­те три де­ре­ва. Хто ті де­ре­ва
 зру­бає та по­ло­жить нав­хрест на греб­лю — уга­тить.
      — О!.. Хто ж то чув, хто ж то й знав, що це так тре­ба зро­
 би­ти!
      — Ну, а ти що зро­бив? — запи­тує він дру­го­го.
      — Е... я та­ко­го на­ро­бив, що ба­га­то бу­де лю­дей у на­ших ру­
 ках. У та­ко­му­­то го­ро­ді всю во­ду по­ви­су­шу­вав, так що те­пер
 там ні крап­лі не­має, а но­сять її за трид­цять і за со­рок вер­ст.
 Ба­га­то там про­па­де лю­дей!
      — Доб­ре ти зро­бив, та ще не так, — ка­же ва­таг.
      — А як же?
      — Як хто ви­ко­пає той кущ ка­ли­ни, що рос­те по­се­ред горо­
 да, — бу­де во­да для всіх.
      — О!.. Хто ж то й чув, хто ж то й знав, що тре­ба це зро­би­ти!
      — Ну, а ти ж що зро­бив? — запи­тує він тре­тьо­го.
      — Е... я та­ко­го на­ро­бив, що хай там хоч що не роб­лять —
 ні­­чо­­го не по­ді­ють! У та­кім­­то ко­ро­лівс­тві в ко­ро­ля од­на доч­
 ка, та я і тій по­ро­бив так, що хай хоч як ліку­ють, ні­чо­го не
 по­ді­ють, бу­де на­ша.
      — Доб­ре ти зро­бив, та ще не так.
      — А як же?
      — Хто від­ру­бає глу­хо­го кут­ка та під­ку­рить — та­ка бу­де, як і
 пер­ше.
      — Хто ж то чув, хто ж то й знав, що це тре­ба зро­би­ти!
      А чо­ло­вік си­дить со­бі на де­ре­ві та й чує все, що чор­тя­ки
 ба­­­ла­ка­ють. Як уже роз­ле­ті­лися чор­тя­ки, чо­ло­вік той і ду­має:
 «Мо­же, це й прав­да, що во­ни ка­за­ли? Пі­ду до па­на, мо­же,
 і справ­ді уга­чу греб­лю».
      Пі­шов. При­хо­дить до греб­лі, а там пан б’є та му­чить лю­дей,
 щоб мер­щій уга­чу­ва­ли. Во­ни, бід­ні, аж піт із них ллєть­ся,
 роб­лять, а во­но ні­чо­го не по­ма­гає. А пан, знай, лю­тує. При­хо­
 дить до ньо­го цей прав­ди­вий чо­ло­вік та й ка­же:

48
                                                            Велике диво казки




    — Ее, па­не! Б’єте Ви лю­дей, та ні­я­ко­го із цьо­го ді­ла не бу­де.
А що дас­те ме­ні, як я вга­чу?
    — Дам я то­бі сто кар­бо­ван­ців і ще й на при­да­чу цих па­ру
ко­ней із ко­ляс­кою і ку­че­ром (а там і ко­ні па­но­ві сто­я­ли).
    — Дай­те ж ме­ні шість чоло­вік і три під­во­ди.
    — Візь­ми.
    По­ї­ха­ли во­ни в ліс, зру­ба­ли ті три де­ре­ва та й пок­ла­ли їх
нав­хрест на греб­лі — так за­раз і вга­ти­ли. Пан від­дав йо­му
сто кар­бо­ван­ців і па­ру ко­ней із ко­ляс­кою та ку­че­ром.
    То­ді той чо­ло­вік і ду­має: «По­їду ще до то­го горо­да, де во­ди
не­має: мо­же, і то прав­да; мо­же, дам я їм во­ди». Сів та й по­ї­хав
до то­го го­ро­да. Не до­їж­джа­ю­чи до го­ро­да кіль­ка верст, зус­т­
рів він ба­бу­сю, яка нес­ла па­ру ві­дер на ко­ро­мис­лі.
    — Що це ти, ба­бу­сю, не­сеш?
    — Во­ду, си­ноч­ку.
    — Дай же й ме­ні на­пи­тися.
    — Ее, си­ноч­ку! Я ж її не­су за три­дцять вер­ст; а по­ки ще
дій­ду до­до­му, по­ло­ви­ну роз­хлю­паю; а сім’я в ме­не ве­ли­ка,
про­па­де без во­ди.
    — Я от при­ї­ду у ваш го­род, на­ді­лю во­дою всіх, і бу­де ті­єї во­ди
у вас до­ві­ку.
    Во­на йо­му да­ла на­пи­тися, а са­ма та­ка ра­діс­на ста­ла, та
мер­щій у город трюш­ком і роз­ка­за­ла всім горо­дя­нам, що їде
та­кий чо­ло­вік, що во­ди їм дасть. Го­ро­дя­ни всі ви­­­й­шли за го­род,
на­зус­т­­річ то­му чо­ло­ві­ко­ві, з хлі­­­бом­-сіл­лю і вся­ки­­ми по­да­рун­
ка­ми. Як при­й­шов цей чоло­вік у го­род, зна­й­­­­шов той кущ ка­ли­
ни, ви­­ко­пав йо­­­­­­­­го — по­тек­ла во­­­да звідти по всьо­му місту. Горо­
дя­ни на­го­ро­ди­ли йо­го й гріш­ми, і вся­ким доб­ром, так що він
став те­пер ба­гат­ший від сво­го дядь­ка.
    Да­лі чо­ло­вік і ду­має: «По­ї­ду ще в те ко­ро­лівс­тво, де доч­ка
ко­ро­ля нез­до­ро­ва, — мо­же, ви­лі­кую її».

                                                                              49
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                  Як за­ду­мав, так і зро­бив. При­ї­хав
                              ту­ди, прий­шов до ко­ро­ле­вих хо­ро­мів
                              та й пи­тає:
                                  — Я чув, що у ва­шо­го ко­ро­ля доч­
                              ка ду­же нез­до­ро­ва. Я її зможу ви­лі­ку­
                              вати.
                                  — Е, чо­ло­ві­че, ку­ди то­бі! За­мор­
                              ські лі­ка­рі ні­чо­го не по­ді­ють, а ти й
                              по­го­тів!
                                  — Усе ж ска­жіть ко­ро­лю.
                                  Во­ни ска­за­ли ко­ро­лю. Ко­роль
                              ви­йшов до ньо­го та й ка­же:
                                  — Як­що ви­лі­ку­єш, на­го­род­жу
                              те­бе так, що не бу­де ба­гат­шо­го від
                              те­бе у сві­ті, ще й доч­ку свою від­дам
                              за те­бе.
    Пі­шов той чо­ло­вік, по­ди­вив­ся на неї, а во­на помирає. Він
 узяв, нас­тру­гав глу­хо­го кут­ка, під­ку­рив — і їй від­ра­зу стало
 краще, а через три дні дівчина й зовсім оду­жа­ла.
    Ко­роль і всі лю­ди ста­ли та­кі ра­ді, що й не ска­за­ти. Ко­роль
 на ра­до­щах і ка­же то­му чо­ло­ві­ко­ві:
    — За те, що ти ви­лі­ку­вав мою доч­ку, я її від­дам за те­бе,
 та ще, як я ум­ру, ти бу­деш ко­ро­лем.
    Ско­ро й справ­ді ко­роль по­мер, а на йо­го міс­це став цей
 прав­­­ди­вий чо­ло­вік. По­ко­ро­лю­вав він уже кіль­ка там літ,
 ко­ли приїж­джає в йо­го ко­ро­лівс­тво який­сь ба­га­тий ку­­пець і
 по­си­лає спи­та­ти ко­ро­ля, чи доз­во­лить він йо­му по­тор­гу­ва­ти
 в йо­го коро­лівс­т­ві. Ко­роль зве­лів йо­му прий­ти до ньо­го. При­
 хо­дить купець. Ко­роль од­ра­зу впіз­нав сво­го дядь­ка, але не
 по­ка­зав і ви­ду. А сво­їм лю­дям на­ка­зав, щоб не від­пус­ка­ли
 йо­го до­до­му, а щоб, як бу­де зби­ра­ти­ся він їха­ти, про­си­ли йо­го
 до ньо­го. Так і ста­лося. При­во­дять цього куп­ця до ко­ро­ля,
 ко­роль і запи­тує:
    — З яко­го ти ко­ро­лівс­тва? Як про­зи­ва­єш­ся?
    — Так­­то.
    Тут ко­роль і приз­нав­ся, що він йо­го не­біж — той, що без­віс­
 ти про­пав.
    — Ну що, дядь­ку: ти ка­зав, що крив­дою кра­ще жи­ти, ніж
 прав­дою. От­же, ні! Ти тіль­ки ку­пець, а я ко­­роль — прав­да
 крив­ду пе­ре­ва­жи­ла!


50
                                                           Велике диво казки

   — Як же це ста­ло­ся?
   Той і роз­ка­зав йо­му, що з ним ста­
лося: як він хо­тів по­ві­си­­тися, як слу­
хав, що чор­тя­ки го­во­ри­ли... А потім
навантажив уся­ко­го доб­ра два ко­раб­лі
та й по­да­ру­вав дядь­ко­ві, ска­зав­ши:
   — Я за­бу­ваю все те, що ти ме­ні ро­­бив.
Бе­ри со­бі ці два ко­раб­лі з усім доб­ром.
А як при­ї­деш у свій го­род, роз­ка­зуй усім,
що кра­ще жи­ти прав­дою, аніж крив­дою.
   Узяв дядь­ко ті два ко­раб­лі з усім доб­
ром і по­ї­хав до­до­му. Як при­ї­хав уже,
ста­ла йо­го заз­дрість му­чи­ти: чо­го й він
не ко­роль. Су­му­вав, су­му­вав він, а да­лі й ду­має: «Пі­ду і я ві­ша­
тися, мо­же, і ме­ні так при­лу­чить­ся, як мо­є­му не­бо­же­ві».
   Узяв­ши мо­ту­зок, пі­шов у ліс на те са­ме міс­це, де хо­тів ві­­
шатися йо­го не­біж. Але цьо­му не так при­лу­чи­ло­ся — де не взя­
ли­ся чор­тя­ки, схо­пи­ли йо­го та й по­че­пи­ли на най­ви­щій гілці.
   Розвиваємо компетентності
   Казка «Про правду і кривду» придатна для інсценізації, бо в ній
багато діалогів (вистави в драматичних театрах побудовані на спілку­
ванні дійових осіб — акторів та акторок). Для яких видів мистецтва
надзвичайно важливими є виразне мовлення, декламація? Хто з
вашого оточення має спокійну міміку, виважені жести, добру дикцію,
приємний голос, грамотне мовлення? Над чим особисто вам треба
попрацювати для вдосконалення свого мовлення?
      1. До за­чи­ну в каз­ці «Про прав­ду і крив­ду» на­ле­жить ре­чен­ня
         А «Узяв дядь­ко ті два ко­раб­лі з усім доб­ром і по­ї­хав до­до­му».
         Б «А чо­ло­вік си­дить со­бі на де­ре­ві та й чує усе, що чор­тя­ки
            ба­ла­ка­ють».
         В «Тут ко­роль і приз­нав­ся, що він йо­го не­біж — той, що без­
            віс­ти про­пав».
         Г «Жи­ли ко­лись­то два бра­ти: один ба­га­тий, а дру­гий бід­ний,
            що й не ска­за­ти».
      2. Щоб ви­лі­ку­ва­ти ко­ро­лів­ську доч­ку, тре­ба бу­ло
         А по­се­ред міс­та ви­ко­па­ти ка­ли­но­вий кущ
         Б від­ру­ба­ти глу­хо­го кут­ка й під­ку­ри­ти йо­го
         В зру­ба­ти три де­ре­ва й пок­лас­ти на греб­лю нав­хрест
         Г з’ясу­ва­ти в трьох пе­ре­хо­жих, як кра­ще жи­ти: прав­дою
           чи кривдою

                                                                             51
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      3. При­каз­кою «Заз­дріс­на лю­ди­на від чу­жо­го щас­тя сох­не»
         мож­на охарак­те­ри­зу­ва­ти
         А не­бо­жа
         Б дядь­ка
         В чор­тів
         Г ко­ро­ля

      4. Чим від­різ­ня­єть­ся каз­ка від мі­фу?
      5. Наз­віть оз­на­ки каз­ки. Яку во­на має бу­до­ву?
      6. Яких учин­ків не­бо­жа не вар­то й не мож­на пов­то­рю­ва­ти?
      7. Чо­му на­віть у кін­ці каз­ки дядь­ко все од­но не зро­зу­мів, що
         кра­ще жи­ти прав­дою, а не крив­дою?
      8. Що уо­соб­лю­ють со­бою чор­ти?
      9. Чо­го нав­чає каз­ка «Про прав­ду і крив­ду»?
     10. Які по­дії в каз­ці фан­тас­тич­ні?
     11. До якого епі­зоду каз­ки ви хо­ті­ли б створити ма­люн­ок? Сло­
         вес­но опи­шіть йо­го.
     12. Інсценізація казки. Зіграйте першу частину казки «Про
         правду і кривду» (де дядько й небіж з’ясовували, як краще жити:
         правдою чи кривдою). Під час читання використовуйте за­
         соби декламації.

      1. На­пи­шіть свою кін­ців­ку (3–5 ре­чень) до каз­ки «Про прав­ду і
         крив­ду», по­чи­на­ю­чи від слів «А як при­ї­деш у свій город, роз­
         казуй усім, що кра­ще жи­ти прав­дою, аніж крив­дою» (за ба­
         жан­ням).
      2. Про­чи­тай­те народну каз­ку «Яйце-райце».


                             ЯЙЦЕ-РАЙЦЕ
    Колись була птиця-жайворонок царем, а царицею — миша,
 і мали вони своє поле. Посіяли на тому полі пшеницю. Як
 уродила їм та пшениця, давай вони зерном ділитися. От одне
 зерно зайве було. Миша каже:
    — Нехай мені буде!
    А жайворонок каже:
    — Нехай мені!
    Думають вони, що робити. Пішли б позиватися, та немає
 старших за них: немає до кого йти позиватися.
    Потім миша каже:
    — Ну, я краще його перекушу.


52
                                                Велике диво казки




   Цар на це діло згодився. Миша тільки взяла зерно в зуби
та в нору й побігла. Тут цар-жайворонок збирає всіх птахів,
щоб звоювати царицю-мишу, а цариця скликає всіх зві­
рів — і по­­чали війну. Як вийшли в ліс — тільки звірі хочуть
яку птицю розірвати, то вона — на дерево; або птиця як
почне, літаючи, бити звірів, то вони — у нору... Так билися
цілий день, а по­­тім увечері сіли всі відпочивати. Коли цари­
ця дивиться — аж немає на війні комашні. Тоді вона звеліла,
щоб конче була на вечір і комашня. Коли це приходить і
комашня. Цариця й нагадала їй, щоб вона вночі полізла на
дерева й за одну ніч повідкушувала птиці пір’я коло крил.
   На другий день, тільки-но розвиднілося, цариця кричить:
   — Ану, уставайте воювати!
   Птиця, яка злетить, то й упаде на землю, — так звір її і
розірве. І цариця перемогла царя.
   Орел бачить, що то лихо, сидить на дереві й не злітає. Коли
тут іде стрілець, бачить, що орел сидить на дереві, як націлить­
ся на нього. А той орел просить його:
   — Не вбивай мене, голубчику, я тобі у великій пригоді
стану!
   Стрілець удруге націлився, він ще його просить:
   — Візьми краще мене та вигодуй, то побачиш, у якій я
тобі пригоді стану!
   Стрілець ще намірився стріляти втретє. Орел знов його
почав просити:
   — Ей, голубчику-братику! Не вбивай мене та візьми до
себе — я тобі у великій пригоді стану!
   Стрілець повірив йому: поліз, зняв із дерева, та й несе
його додому. А він йому каже:

                                                                53
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                              — Принеси мене до своєї хати та
                           годуй м’ясом доти, поки крила
                           повідростають.
                              А в того чоловіка було дві коро­
                           ви, а третій бугай. Він зараз і зарі­
                           зав одну корову. Орел ту корову за
                           рік з’їв та й каже тому чоловікові:
                              — Пусти мене, я політаю, поба­
                           чу, чи вже відросли кри­ла.
                              Той чоловік і випустив його з
                           хати. Орел літав, літав, та й при­
 летів опівдні назад до того чоловіка, каже йому:
    — Ще в мене мало сили — заріж іще одну ялівку!
    Той чоловік послухав його та й зарізав. Орел з’їв її за рік.
 Та знову як полетів... Пролітав мало не цілий день, увечері
 знову прилітає та й каже йому:
    — Заріж іще й бугая!
    Той чоловік думає: «Що тут робити: чи зарізати, чи ні?» —
 А потім каже: — Більше пропало — нехай і це пропадає!
    Узяв та й зарізав йому бугая. Він з’їв і того бугая за рік,
 а потім як полетів, то літав так високо — аж під хмарою.
 Коли це прилітає та й каже йому:
    — Ну, спасибі тобі, чоловіче, вигодував мене, а тепер
 сідай на мене.
    Той чоловік запитує:
    — Що з того буде?
    А він йому каже:
    — Сідай!
    Той і сів.
    Орел його поніс аж під хмари, а потім і пустив. Коли це
 орел не дав йому долетіти до землі, підхопив та й каже:
    — А що ти відчував?
    А чоловік каже:
    — Наче я вже неживий був.
    Тоді орел йому каже:
    — Отак само й мені було, як ти на мене націлився. Сідай
 знову!
    Тому чоловікові й не хотілося сідати на орла — ну, немає
 що робити, таки сів. Орел знов його як поніс, та аж під саму
 хмару, а потім скинув і підхопив за два сажні від землі й
 питає:

54
                                             Велике диво казки




   — А що ти відчував?
   Чоловік йому каже:
   — Наче вже кістки мої розсипалися.
   Тоді орел йому каже:
   — Так само й мені було, як ти вдруге націлився. Ну, ще
сідай.
   Чоловік сів.
   Орел як поніс його аж за хмару, та звідти й пустив додо­
лу, та підхопив коло самої землі, а тоді й запитує його:
   — А що ти відчував, як летів на землю?
   Чоловік каже:
   — Наче мене зовсім не було вже на світі.
   Тоді орел йому каже:
   — Отак же й мені було, як ти втретє націлився. Ну, тепер
уже ніхто нікому не винний: ні ти мені, ні я тобі. А тепер
сідай на мене, та полетимо до моєї господи.
   От прилітають вони до його дядька. Орел і каже чоловіку:
   — Іди ж у хату, та як будуть питати про мене, то ти ска­
жеш: «Як дасте яйце-райце, то я його й приведу».
   Чоловік приходить у хату, коли це йому кажуть:
   — Чи по волі, чи по неволі?
   А чоловік їм каже:
   — Добрий козак усе по волі ходить.
   Вони його питають:
   — Чи не чув ти щось про нашого небожа? Бо вже третє
літо, як пішов на війну, — ні чутки, ні звістки.
   А чоловік їм каже:
   — Як дасте яйце-райце, то я його й приведу.
   Вони йому кажуть:


                                                             55
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    — Краще нам його ніколи й не бачити, як віддати тобі
 яйце-райце.
    Тоді чоловік виходить із хати та й каже орлу:
    — Говорили так: «Краще нам його ніколи й не бачити, як
 тобі віддати яйце-райце».
    Орел йому каже:
    — Летимо далі!
    Летять, та й летять, та й прилітають до брата орла, та й
 тут чо­­ловік те саме говорив, що в дядька, — і тут не отримав
 яйця-райця.
    Прилітають до його батьків, а орел каже чоловіку:
    — Іди в хату, та як будуть про мене питати, то скажеш, що
 бачив і приведеш мене.
    Заходить чоловік у хату, а батьки йому кажуть:
    — Чи по волі, чи по неволі?
    Він їм:
    — Добрий козак усе по волі ходить.
    Батьки його стали запитувати:
    — Чи не бачив ти нашого сина? Бо вже немає його четвер­
 те літо: десь пішов на війну, та, мабуть, там і загинув.
    А чоловік їм каже:
    — Як дасте яйце-райце, то я його й приведу.
    Батько орла каже:
    — Нащо ж воно тобі? Краще ми тобі дамо багато грошей.
    Чоловік каже:
    — Я не хочу грошей, дайте мені яйце-райце!
    — Приведи сина, тоді дамо яйце-райце!
    Чоловік заводить орла в хату. Тоді батьки так зраділи,
 що дали яйце-райце й сказали:
                               — Тільки не розбивай його ніде
                            по дорозі, а як прийдеш додому, то
                            зроби загороди великі, а тоді йо­­­го й
                            розіб’єш.
                               Чоловік іде та йде, та захотілося
                            йому пити... Коли це знайшов кри­
                            ничку. Тільки став пити воду, та
                            якось об цебрину й розбив те яйце-
                            райце. Як почав скот виходити з
                            того яйця!.. Виходить та й вихо­
                            дить. Чоловік збирає його, збирає,


56
                                                Велике диво казки

а зібрати не може... Кричить бідолаха — нічого не може
зробити! Коли це де не візьметься змія та й каже йому:
   — Що ти мені даси, чоловіче, як я цей скот зажену в яйце-
райце?
   А він їй каже:
   — А що тобі дати?
   Змія йому каже:
   — Даси те, що без тебе з’явилося вдома?
   А чоловік каже:
   — Дам!
   Ото вона загнала скот у яйце-райце, заліпила яйце й дала
йому в руки.
   Він приходить додому, аж там без нього син народився.
Ударив він об поли руками:
   — Це ж я тебе, сину, віддав змії!
   Ну, ото журяться вони із жінкою та й кажуть:
   — Що тут зробиш, журбою горю не поможеш! Якось
треба жити.
   Зробив він загороди великі, розбив те яйце, випустив скот
і забагатів.
   Живуть вони, аж поки син підріс. От син і каже:
   — Це Ви мене, тату, віддали змії. Ну, дарма, якось буде!
   От хлопець зараз і пішов до змії.
   Приходить до неї, а вона йому каже:
   — Зроби мені три справи та й підеш собі додому, а як не
зробиш, то я тебе з’їм!
   Коло хати змії був великий луг. Так вона йому й каже:
   — Щоб ти за одну ніч отой луг викорчував, зорав, пшениці
насіяв, зжав її, у скирти поскладав і щоб у ту ніч з тієї самої
пшениці мені паляницю спік: поки я встану, щоб вона на
столі лежала.
   Хлопець пішов до ставка та й зажурився. А там близько
був мурований стовп, а в тому стовпі була зміїна дочка заму­
рована. Він сидить та й плаче.
   А зміїна дочка його питає:
   — Чого ти плачеш?
   А він каже:
   — Як же мені не плакати, коли змія загадала таке, чого я
ніколи за одну ніч не зроблю?
   Вона його питає:
   — А що?

                                                                57
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    Хлопець їй і розказав.
    — Як візьмеш мене за жінку, то я тобі все зроблю так, як
 змія веліла, — говорить зміїна дочка.
    Хлопець каже:
    — Добре!
    — Лягай же тепер спати, а завтра рано понесеш змії паля­
 ницю.
    От пішла зміїна дочка до того лугу та як свисне: той луг
 тріщить, лущить — на тім місці ореться, пшениця сіється... —
 до світу спекла паляницю, дала йому. Він приніс її до змії в
 хату й поклав на столі.
    Змія прокинулася, вийшла у двір та й дивиться на той
 луг, — тільки скирти стоять... Тоді йому й каже:
    — Ну, упорався! Гляди ж, щоб і другу справу зробив! Щоб
 ти гору розкопав, щоб туди Дніпро йшов, а коло того Дніпра
 побудуй комори, щоб туди човни причалювали, щоб ти ту
 пшеницю продавав. Як устану рано, то щоб це все було
 готове!
    Він знов іде до того стовпа та й плаче. Дівка його питає:
    — Чого ти плачеш?
    Хлопець розказав їй усе, що йому змія загадала. Так вона
 йому й каже:
    — Лягай спати, я все зроблю.
    А сама як свисне, то та гора розкопується, Дніпро туди
 заходить, коло нього комори будуються... Тільки прийшла
 та розбудила його, щоб він пшеницю продав купцям.
    Змія встає та й дивиться, що все так зроблено, як вона
 йому загадала.
    Тоді знову йому каже:
    — Щоб ти цієї ночі зловив золотого зайця й раненько
 приніс мені в хату.
    Він знов іде до того стовпа та й плаче. Дівка питає його:
    — Що вона загадала?
    Він каже:
    — Оце вже не жарти: хто його знає, як того золотого
 зайця зловити.
    Вона каже йому:
    — Ходімо до тієї скелі. Стань над норою, ти будеш ловити,
 а я буду гонити з нори, і гляди ж: як тільки буде хто виходи­
 ти з нори, бери його — то золотий заєць!


58
                                                Велике диво казки

   Ото вона пішла та й жене. Коли це вилазить із нори гадюка
та й сичить. Він її і пустив. Дівчина виходить із нори та й
питає:
   — А що, нічого не вилазило?
   А хлопець каже:
   — Лізла гадюка, а я побоявся її, щоб не вкусила, та й пустив.
   А дівчина йому каже:
   — А щоб тебе! Ото ж і є заєць! Ну, гляди ж, я ще раз піду;
та як буде хто виходити й казатиме, що тут немає золотого
зайця, то ти не вір, а хапай його!
   Полізла вона та й жене. Коли виходить стара баба та й
питає того парубка:
   — Що ти, сину, тут шукаєш?
   А він їй каже:
   — Золотого зайця.
   Вона йому каже:
   — Де б він узявся: тут його немає!
   Сказала та й пішла. Коли це виходить дівка та й питає
його:
   — А що, немає зайця? Ніхто з нори не виходив?
   Він каже:
   — Виходила баба стара та спитала мене, що я тут шукаю,
а я сказав, що золотого зайця. А вона каже, що тут його
немає, то я її і відпустив.
   Тоді дівчина каже:
   — Чому ти не зловив? Ото ж і є заєць! Ну, тепер більше
ніде його не піймаєш, хіба я стану зайцем, а ти мене прине­
сеш змії та покладеш на стілець, тільки не віддавай їй у
руки, бо як віддаси, то вона пізнає та розірве і тебе, і мене.
   От вона так і зробила: стала золотим зайцем, хлопець
приніс того зайця, поклав його на стілець та й каже змії:
   — Нате ж Вам зайця!
   Вона каже:
   — Добре, іди!
   Він пішов.
   А змія тільки з хати, а заєць знову став дівчиною. Почали
вони вдвох тікати. Коли це змія побачила, що то не заєць
був, а її дочка, та послала в погоню свого чоловіка. Змій
біжить за ни­­ми: коли вони чують — аж стугонить земля...
Тоді дівка каже:


                                                                59
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    — Оце вже змій за нами біжить! Я стану пшеницею, а ти —
 дідом і будеш стерегти мене. Як змій буде питати тебе, чи не
 бачив парубка й дівки, то ти скажеш, що бачив тоді, як цю
 пшеницю сіяли.
    Коли це змій летить та й питає того діда:
    — Чи не бачив, тут не йшли парубок із дівкою?
    А він каже:
    — Ішли.
    — Давно ж вони йшли?
    — Тоді, як оцю пшеницю сіяли.
    — Цю пшеницю вже пора косити, а їх учора не стало.
    Та й повернувся назад. Зміїна дочка стала знову людиною,
 а дід — парубком, та давай тікати.
    Прилітає змій додому. Змія його питає:
    — А що, не догнав? І нікого не зустрічав на дорозі?
    А він каже:
    — Ні! Зустрічав тільки діда, який стеріг пшеницю, а я
 його запитав, чи не бачив він парубка з дівчиною. А він
 каже, що вони йшли тоді, як оцю пшеницю сіяли, але ж та
 пшениця така, що пора косити, то я і повернувся.
    Тоді змія йому й каже:
    — Чому ти того діда й ту пшеницю не розірвав? То були
 вони! Біжи за ними й розірви!
    Летить змій. Коли втікачі чують, що земля реве, так дівка
 каже:
    — Ой, летить знову! Стану я монастирем, таким старим,
 що от-от розвалиться, а ти — ченцем; та як буде він тебе
 питати, чи не бачив таких-то, скажеш: «Бачив тоді, як оцей
 монастир будували».
    Коли це летить змій та й питає того ченця:
    — Чи не бачив, не йшли тут парубок і дівка?
    А він каже:
    — Я їх бачив тоді, як оцей монастир будували.
    А змій каже йому:
    — Їх учора не стало, а цей монастир уже років сто як буду­
 вали.
    Сказав це та й повернувся назад.
    Приходить додому та й розказує змії:
    — Бачив одного ченця, коло монастиря ходив; як я його
 запитав, чи не бачив таких-то, то він відповів: «Бачив тоді,
 як оцей монастир будували».

60
                                             Велике диво казки




   Тоді вона йому й каже:
   — Чому ти не роздер того ченця й монастир не розвалив?
То ж вони! Тепер я сама побіжу за ними!
   Ото біжить... Коли втікачі чують — земля реве й гаряча.
Дівчина тоді каже хлопцеві:
   — Отепер ми пропали: уже сама біжить! Я тебе зроблю річ­
кою, а сама стану окунем.
   Прибігла змія та й каже до тієї річки:
   — А що, утекли?
   Стала вона щукою та й давай ловити окуня: тільки хоче
його вхопити, а він повернеться гострим пір’ям до неї, то
вона й не візьме його. Ловила, ловила, але не зловила та й
надумала всю воду з річки випити. Стала пити: пила-пила,
випила багато та й лопнула.
   Тоді та дівка, що була рибою, каже тому парубкові, що
був річкою:
   — Тепер уже не бійся! Ходімо до твоєї господи; як ти
зайдеш у хату, то гляди: усіх поцілуєш, тільки дядькової
дитини не цілуй, бо як поцілуєш її, то забудеш про мене. А я
поки наймусь у цьому селі в кого-небудь.
   Ото він прийшов у хату, з усіма поздоровкався та й думає
собі: «Як же мені не поздоровкатися з дядьковою дитиною?
Таж вони подумають щось погане про мене». Поцілував і
дитину дядькову. Як поцілував — так і забув про ту дівку.
   Ото побув парубок пів року та й задумав женитися. Забув
він про ту дівчину, що його врятувала від змії, з іншою
заручився.
   От перед весіллям, увечері, кличуть на шишки молодиць.
Прикликали й ту дівку, що він із нею втікав, — хоча ніхто й

                                                             61
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 не знав, що воно за дівка. Стали ліпити шишки; та дівка злі­
 пила з тіста голуба й голубку та й пустила додолу, а вони
 ожили. Голубка й почала говорити до голуба:
    — А ти забув, як я за тебе луг викорчовувала й там пшеницю
 сіяла, а з тієї пшениці паляницю спекла, щоб ти до змії відніс?
    А голуб каже:
    — Забув, забув!
    Потім знову голубка каже:
    — А ти забув, як я за тебе гору розкопувала й туди Дніпро
 пустила, щоб човни ходили до комор і щоб ти пшеницю про­
 давав?
    А він каже:
    — Забув, забув!
    Потім знову голубка каже:
    — А ти забув, як ми ходили вдвох за золотим зайцем? Ти
 й мене забув?
    А голуб каже:
    — Забув, забув!
    Тоді парубок згадав про ту дівку, що голуби зробила, та й
 оженився з нею. І тепер живе добре.

       Розвиваємо компетентності
   Яйце входить до складу багатьох страв. Цей продукт насичений
 поживними речовинами: він містить багато білка та різних вітамінів.
          • Розкажіть, які страви можна приготувати з яєць.

      До речі
                   У міфах ідеться про те, що з яйця постає світ. Для
     українців та українок велике значення має великоднє яйце (писан­
     ка, крашанка). Слово райце походить від іменника рай. Най­
     простіший зв’язок яйця з раєм можна пояснити через по­дібну спо­
     луку слів рай-вирій, оскільки птахи відлітають у вирій, то зрозумі­
     ло, що яйце-райце — це яйце з вирію (райських теплих країв).

          1. Жайворонок і миша посварилися через
             А яйце-райце                   В зернину
             Б паляницю                     Г окуня
          2. Слова «Добрий козак усе по волі ходить» належать
             А орлові                         В чоловікові
             Б парубкові                      Г жайворонку


62
                                                     Велике диво казки

     3. Парубка рятує
        А орел                              В дівчина-змія
        Б жайворонок                        Г золотий заєць

     4. Що спільне, а що відмінне мають казка та міф?
     5. Чи варта одна зернинка війни? Яка риса вдачі стала причи­
        ною ворожнечі?
     6. Коли орел попросив чоловіка зарізати бугая, то він відповів:
        «Більше пропало — нехай і це пропадає!» Чи не вважаєте ви
        вчинки чоловіка легковажними?
     7. Які звірі й птахи є героями казки? Коротко охарактеризуйте їх.
     8. Згадайте, які події в казці мають трикратний повтор.
     9. Хто в казці більш кмітливий — тварини чи люди? Чому народ
        у казці наділив надприродними силами не людей, а тварин?
    10. Згадайте, які фантастичні елементи є в казці.

    11. Поміркуйте над значенням слова райце. Чому казка має
        назву «Яйце-райце»?
    12. «Театр перед мікрофоном». Знайдіть проілюстровані фраг­
        менти казки «Яйце-райце» й виразно прочитайте їх за ро­
        лями.

     1. Поділіть казку «Яйце-райце» на 5–6 частин (за змістом).
        Доберіть до кожної з них заголовок і запишіть у зошит.
     2. Прочитайте народну казку «Летючий корабель».

                     ЛЕТЮЧИЙ КОРАБЕЛЬ
   Були собі дід і баба, а в них було три сини: два розумних,
а третій дурний. Розумних же вони й жалують, баба їм щоне­
ділі білі сорочки дає, а дурника всі лають, сміються з нього,
а він, знай, на печі в просі сидить у чорній сорочці. Як дадуть,
то і їсть, а ні, то він і голодує. Аж ось пройшла чутка, що так і
так: виданий такий царський наказ, щоб зібралися до царя всі
на обід, і хто змайструє такий корабель, щоб літав, і прилетить
на ньому, за того цар дочку віддасть. Розумні брати й радяться:
   — Піти б, може, там наше щастя закотилося!
   Порадилися, просяться в батька та в матері:
   — Підемо ми, — кажуть, — до царя на обід: загубити —
нічого не загубимо, а може, там наше щастя закотилося!
   Батько їх умовляє, мати їх умовляє... Ні!
   — Підемо, та й годі! Благословіть нас на дорогу.


                                                                     63
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

     Старі, нічого робити, поблагословили їх на дорогу, баба
 надавала їм білих паляниць, спекла порося, пішли вони.
     А дурень сидить на печі та й собі проситься:
     — Піду і я туди, куди брати пішли!
     — Куди ти, дурню, підеш? — каже мати. — Десь тебе й вовки
 з’їдять!
     — Ні, — каже, — не з’їдять. Піду!
     Старі з нього спершу сміялися, ­­­­а то­­­ді давай лаяти. Так
 ні! Вони бачать, що з дурнем, мовляв, нічого не зробиш, та
 й кажуть:
     — Ну йди, та щоб уже й не вертався й щоб не признавався,
 що ти наш син!
     Баба дала йому торбу, поклала ту­­ди чорного черствого
 хліба, пляшку во­­ди дала й випровадила з дому. Він і пі­­шов.
 Іде та й іде, коли зу­ст­річає на дорозі діда: такий сивий, бо­­рода
 біла, аж до пояса!
     — Здорові, діду!
     — Здоров, сину!
     — Куди йдете, діду?
     А той каже:
     — Ходжу по світу, з біди людей виручаю. А ти куди?
     — До царя на обід.
     — Хіба ти, — питає дід, — умієш зробити такий корабель,
 щоб сам літав?
     — Ні, — каже, — не вмію!
     — То й чого ж ти йдеш?
     — А хто його знає, — каже, —
 чого! Загубити — не загуб­лю, а мо­
 ­­же, там моє щастя закотилося.
     — Сідай же, — каже дід, — та
 спочинеш трохи, пополуд­нуємо.
 Виймай, що там у тебе в торбі!
     — Е, дідусю, немає тут нічого,
 лише черствий хліб, що Ви й не
 вкусите.
     — Нічого, виймай!
     От дурень виймає, аж із того
 чорного хліба та такі стали паля­
 ниці білі, що він ніколи й не їв
 таких: сказано, як у панів!


64
                                                Велике диво казки

   Пополуднували гарненько, подякував дід дурневі та й
каже:
   — Ну, слухай, сину: іди ж тепер у ліс, та підійди до дере­
ва, та й удар сокирою в дерево, а сам мерщій падай ниць і
лежи, аж поки тебе хто не розбудить. Тоді тобі корабель збу­
дується, а ти сідай на нього й лети, куди тобі треба, тільки по
дорозі бери, кого б там не стрів.
   Дурень подякував дідові — і розпрощалися. Дід пішов
своєю дорогою, а дурень пішов у ліс.
   От він увійшов у ліс, підійшов до дерева, цюкнув соки­
рою, упав ниць та й заснув. Спав, спав... Коли це чує — хтось
його будить:
   — Уставай, уже твоє щастя поспіло, уставай!
   Дурень прокинувся, коли гляне — аж стоїть корабель:
сам золотий, щогли срібні, а па­­руси шовкові так і понадима­
лися — тільки летіти! От він, не­­довго думаючи, сів на кора­
бель, той знявся й полетів. Як полетів він нижче неба, вище
землі, оком не змигнеш!
   Летів-летів, коли дивиться: припав чоловік на шляху до
землі вухом та й слухає. Він і гукнув:
   — Здорові, дядьку!
   — Здоров, небоже!
   — Що Ви робите?
   — Слухаю, — каже, — чи вже позбиралися до царя на обід
люди.
   — А хіба Ви туди йдете?
   — Туди.
   — Сідайте зі мною, я Вас підвезу.
   Слухало сів. Полетіли. Ле­­ті­ли-летіли, коли дивлять­ся:
шляхом іде чоловік, одна нога за вухо прив’язана, а на одній
скаче.
   — Здорові, дядьку!
   — Здоров, небоже!
   — Чого Ви на одній нозі скачете?
   — Того, — каже, — що коли б я відв’язав другу, то за одним
ступнем увесь би світ переступив, а я не хочу.
   — Куди ж Ви йдете?
   — До царя на обід.
   — Сідайте з нами.
   — Добре.


                                                                65
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                 Скороход сів. Знову полеті­
                              ли. Летіли-летіли, коли див­
                              ляться: на дорозі стрілець сто­
                              їть і прицілюється з лука, а ніде
                              не видно ні птиці, нічого.
                                 Дурень крикнув:
                                 — Здорові, дядьку! Куди Ви
                              цілитеся, що не видно ні птиці,
                              нічого?
                                 — То що, що не видно? То
                              Вам не видно, а мені видно!
                                 — Де Ви її бачите?
                                 — Е, — каже, — там за сто
                              миль сидить на сухій грушці!
                                 — Сідайте з нами!
                                 Стрілець і сів. Полетіли.
     В. Бритвин. Ілюстрація   Летіли-летіли, коли дивляться:
       до казки «Летючий
            корабель»
                              іде чоловік і несе за спиною
                              повний мішок хліба.
   — Здорові, дядьку!
   — Здоров!
   — Куди Ви йдете?
   — Іду, — каже, — добувати на обід хліб.
   — Та у Вас і так повний мішок!
   — Що тут цього хліба! Мені й на один раз поснідати не стане.
   — Сідайте з нами!
   — Добре.
   Сів і Об’їдайло. Полетіли. Лeтіли-летіли, коли дивляться:
 ходить чоловік коло озера, мов чогось шукає.
   — Здорові, дядьку!
   — Здоров!
   — Чого Ви тут ходите?
   — Пити, — каже, — хочеться, та ніяк води не знайду.
   — Та перед Вами ж цілісіньке озеро. Чому Ви не п’єте?
   — Е, що тут цієї води! Мені й на один ковток не стане.
   — Так сідайте з нами!
   — Добре.
   Обпивайло сів. Полетіли. Ле­­ті­ли-летіли, коли глянули —
 аж іде чоловік у село й несе куль со­­ломи.
   — Здорові, дядьку. Куди це несете солому?


66
                                              Велике диво казки

   — У село, — каже.
   — Ото! Хіба в селі немає со­
ломи?
   — Є, — говорить, — та не така!
   — А хіба це яка?
   — А така, — каже, — що хоч
би яке спекотне літо було, а
тільки розкидай цю солому, то
зараз де не візьметься мороз і
сніг.
   — Сідайте з нами!
   Морозко сів. І полетіли далі.
Летіли-летіли, коли дивляться:
іде чоловік у ліс і несe в’язку
дров за плечима.
   — Здорові, дядьку!
                                       В. Бритвин. Ілюстрація
   — Здоров!
                                         до казки «Летючий
   — Куди Ви дрова несете?                    корабель»
   — У ліс.
   — Ото! Хіба в лісі немає дров?
   — Чому немає? Є, та не такі.
   — А які ж?
   — Там, — каже, — прості, а це такі, що як тільки розки­
дав їх, так зараз де не візьметься військо перед тобою!
   — Сідайте з нами!
   І той згодився, сів і полетіли.
   Чи довго вони летіли, чи недовго, а прилітають до царя
на обід. А там серед двору столи понаставлені, понакрива­
ні, бочки меду повикочувані: пий, душе, їж, душе, чого
забажаєш! А людей, сказано, пів царства зійшлося: і старі,
і малі, і пани багаті, і старці вбогі, як на ярмарку. Дурень
прилетів із товариством на тому кораблі, спустився в царя
перед вікнами, повиходили вони з корабля та й пішли обі­
дати.
   Цар дивиться у вікно — аж хтось прилетів на золотому
кораблі. Він лакеєві й каже:
   — Піди спитай, хто там на золотому кораблі прилетів!
   Лакей пішов, подивився, приходить до царя:
   — Якась, — каже, — мужва обідрана!
   Цар не вірить:


                                                              67
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

   — Як можна, щоб мужики на золотому кораб­лі прилетіли?
 Ти, мабуть, не допитався!
   Узяв та й пішов сам поміж людьми.
   — Хто, — питає, — на цьому кораблі прилетів?
   Дурень виступив:
   — Я!
   Цар як подивився, що в нього свиточка — латка на латці,
 штанці — коліна повилазили, то аж за голову взявся:
 «Як-таки, щоб я свою дитину та за такого хлопа віддав?!»
   Що ж його робити? І давай йому загадки загадувати.
   — Піди, — каже до лакея, — скажи йому, що хоч він і на
 кораблі прилетів, а як не добуде води живлющої та цілю­
 щої, поки люди пообідають, то царівни не віддам. То оце мій
 меч — а його голова з плеч!
   Лакей і пішов.
   А Слухало підслухав, що цар казав, та й розказав дурневі.
 Дурень сидить на лаві (такі лави кругом столів пороблено) та
 й журиться: не їсть, не п’є.
   — Чому ти, — питає Скороход, — не їси?
   — Де вже мені їсти! І в пельку не лізе.
   І розказав:
   — Загадав мені цар, щоб я, поки люди пообідають, добув
 води живлющої та цілющої... Як я її добуду?
   — Не журися! Я тобі дістану!
   — Ну, гляди!
   Приходить лакей, дає йому царський наказ, а він уже
 давно знає, як і що.




        В. Бритвин. Ілюстрація до казки «Летючий корабель»


68
                                              Велике диво казки

   — Скажи, — говорить, — що принесу!
   От лакей і пішов.
   А Скороход відв’язав ногу від вуха та як махнув — так в
одну мить і набрав води живлющої та цілющої. Набрав, уто­
мився. «Ще, — думає, — поки обід, вернуся, а тепер сяду
під млином, відпочину трохи».
   Сів та й заснув. Люди вже обід закінчують, а його немає.
Дурень сидить ні живий ні мертвий. «Пропав!» — думає.
   Слухало приставив до землі вухо — давай слухати. Слу­
хав­-­слухав, а тоді каже:
   — Під млином спить, вражий син!
   — Що ж ми будемо тепер робити? — каже дурень. — Як би
його розбудити?
   А Стрілець каже:
   — Не бійся: я розбуджу!
   От як нап’яв лук, як стрельне — як торохне стріла в
млин, аж тріски полетіли! Скороход прокинувся — мер­
щій туди! Люди обід тільки що закінчують, а він прино­
сить ту воду.
   Цар — що робити? — та й загадує другу загадку:
   — Як із’їсть зі своїм товариством за одним разом шість пар
волів жарених і сорок печей хліба, тоді віддам свою дитину за
нього, а не з’їсть, то оце мій меч — а його голова з плеч!
   Слухало підслухав та й розказав дурневі.
   — Що ж мені тепер робити? Я і одного хліба не з’їм! —
каже дурень.
   Та знову зажурився — аж плаче.
А Об’ї­дайло й каже:
   — Не плач, я за вас усіх поїм, ще
й мало буде!
   Приходить лакей: так і так.
   — Добре, — каже, — нехай да­­­
ють!
   От зажарили дванадцять би­­ків,
напекли сорок печей хліба. Об’ї­
дай­ло як почав їсти — усе дочиста
поїв і ще просить.
   — Ех, — каже, — мало! Хоч би
ще трошки дали!..
   Цар бачить, що нічого не вдіє, —
знову загадав загадку: щоб випив

                                                              69
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 одним духом сорок сорокових кухлів води та сорок сороко­
 вих кухлів меду. А не вип’є, то оце меч — а його голова з
 плеч!
        Слухало підслухав — розказав. Ду­­рень плаче.
        — Не плач! — каже Обпивайло. — Я сам вип’ю, ще й
 мало буде!
        От принесли їм по сорок сорокових кухлів води та меду.
 Обпивайло як узявся пити — усі до краплі випив ще й під­
 сміюється:
        — Ех, — каже, — мало! Хоч би ще трохи — ще б випив!
        Цар бачить, що нічого не вдіє, та й думає: «Треба його, вра­
 жого сина, зі світу звести, а то він мою дитину занапастить!»
 От і посилає до дурня лакея:
        — Піди скажи, що сказав цар, щоб він перед вінчанням у
 баню сходив.
        А другому лакеєві загадує, щоб ба­­­ню чавунну натопили:
 «Так він, сякий-такий, зажариться!»
        Грубник натопив баню — так і пашить: самого чорта можна
 підсмажити!
        От іде дурень у баню, а за ним слідом іде Морозко із соло­
 мою. Тільки що ввійшли в баню — аж такий жар, що не
 можна витримати! Морозко розкинув солому — і відразу так
 стало холодно, що дурень насилу облився, і швидко на піч, та
 заснув, бо намерзся-таки добре.
        Уранці відчиняють баню, думають: тільки з нього по­
 пі­­­­­лець зостався!.. Аж він лежить на печі! Вони його розбу­
 дили.
        — Оце, — каже, — як я міцно спав! — Та й пішов із бані.
        Доповіли цареві, що так, мовляв, і так: на печі спав і в
 бані так холодно, наче цілу зиму не топлено. Цар засмутився
 дуже: що його робити? Думав-думав, думав-думав...
        — Ну, — каже, — як дістане мені на ранок полк війська,
 то вже віддам свою дочку за нього, а не дістане, то оце мій
 меч — а його голова з плеч!
        А сам думає: «Де простому мужикові полк війська до­
 бути? Я цар, та й то!..»
        От і дав наказ.
        Слухало ж підслухав і розказав дурневі. Дурень знову
 сидить та й плаче:
        — Що мені тепер робити на світі? Де я того війська добуду?


70
                                                 Велике диво казки

    Іде на корабель до товариства:
    — Ой, виручіть, братця! Виручали не один раз із біди й
тепер виручіть, а то пропав я на світі.
    — Не плач, — каже той, що ніс дрова, — я тебе виручу.
    Приходить слуга:
    — Казав цар, що як поставиш завтра на ранок цілий полк
війська, тоді твоєю буде царівна!
    — Добре, зроблю! — каже дурень. — Тільки скажи цареві:
як не віддасть ще й тепер, то я на нього війною піду та силою
царівну візьму.
    Уночі повів товариш дурня в поле й поніс із собою в’язку
дров. Як почав ті дрова розкидати, як почав розкидати, то
що кине — то й чоловік, що кине — то й чоловік! І такого
війська набралося. Господи! На ранок прокидається цар —
аж чує: грають. Він запитує:
    — Що там так рано грає?
    — То, — кажуть, — той своє військо муштрує, що на зо­
ло­то­му ко­раблі прилетів.
    Цар тоді побачив, що ні­­чого не вдіє, і звелів його покли­
кати до себе.
    Приходить лакей, просить. А ду­­­­­рень такий став, що його й
не впізнаєш: одежа на ньому так і сяє, шапочка зо­­лота, а сам
та­­кий гарний, що й не сказати! Веде він своє військо, сам на
вороному коні попереду, а за ним старшина. Підступив під
палац.
    — Стій! — крикнув.




      В. Бритвин. Ілюстрація до казки «Летючий корабель»


                                                                 71
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    Військо в лаву стало — як перемите! Він пішов у па­­лац.
 Цар його обіймає, цілує:
    — Сідай, мій зятю любий!
    Вийшла й царівна. Як по­­бачила — аж засміялася: який
 у неї гарний чоловік буде!
    От їх швиденько й повінчали, такий бенкет задали, що аж
 до неба дим пішов!

     Розвиваємо компетентності
     Справжні летючі кораблі було створено не так давно, як для істо­
 рії людства, у другій половині ХVІІІ ст. Це була… повітряна куля.
   • Знайдіть у мережі «Інтернет» відомості про те, хто її винай­
 шов, який вона мала вигляд та як пересувалася в повітрі.


       1. Словами «...в нього свиточка — латка на латці, штанці — ко­
          ліна повилазили» описано
          А Стрільця
          Б Слухала
          В дурня
          Г діда

       2. Кілька разів у казці «Летючий корабель» повторюється ви­
          слів
          А «Військо в лаву стало — як перемите!»
          Б «Дурень сидить на лаві та й журиться...»
          В «То оце мій меч — а його голова з плеч!»
          Г «...я за вас усіх поїм, ще й мало буде!»

       3. Установіть відповідність.

             Герой твору                      Вчинок
           1 дід                А пе­рет­во­рює чорний хліб на бі­лі
           2 ду­рень            		 па­ля­ни­ці
           3 Мо­роз­ко          Б пе­рет­во­рює в’яз­ку дров на вій­сько
           4 Ско­ро­ход         В до­бу­ває жив­лю­щу й ці­лю­щу во­ду
                                Г охо­лод­жує со­ло­мою га­ря­чу ба­ню
                                Д ве­де своє вій­сько до ца­ря




72
                                                    Велике диво казки

    4. Казка «Летючий корабель» про звірів, побутова чи фантас­
       тична? Чому ви так вважаєте?
    5. Чому, на вашу думку, дід і баба наказали дурню, щоб нікому
       не признавався, що він їхній син? Як така поведінка їх ха­
       рактеризує?
    6. Які вчинки царя свідчать про те, що він нечесна людина?
    7. Якому герою найбільше симпатизує народ (оповідач)? Із
       чого це видно?
    8. Чи потрібний був царю летючий корабель? Чому, на вашу
       думку, він вирішив віддати свою дочку за власника летючого
       корабля?
    9. Як ви вважаєте, чому казки закінчуються перемогою добра
       над злом?
   10. Які фрагменти казки фантастичні? Які чарівні предмети є в ній?

   11. Прочитавши казку, визначте, яким був головний герой на
       початку твору та наприкінці. Які події вплинули на ці зміни?
       Чи може людина так змінитися в реальному житті? А які риси
       характеру ви б хотіли змінити? Напишіть (5–6 речень).
   12. Гра «Словесний фоторобот». Складіть словесний порт­рет
       Стрільця, Слухала, Об’їдайла, Обпивайла, Скорохода та
       Морозка. Для цього доберіть і запишіть по три-п’ять слів,
       що передають яскраві ознаки цих казкових героїв. Запро­
       понуйте свої фотороботи однокласникам та однокласницям
       для впізнавання.

    1. Законспектуйте правила зі статті «Виразне читання про­
       зових творів» (с. 45) у зошит.
    2. Підготуйтеся до виразного читання казки «Летючий кора­
       бель» за ролями.

Подумайте й розкажіть
    • Що таке народна казка, дійова особа й алегорія?
    • Яка народна казка вам найбільше сподобалася?
    • Назвіть своїх улюблених казкових героїв / героїнь.




                                                                    73
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ



                         Літературна казка

 Про що ви дізнаєтеся?
       • Що таке літературна казка?
       • Цікаву інформацію про І. Франка.
       • Що станеться з Лисом, якщо він стрибне в діжку з фарбою?
    Окрім народних казок, є і такі, що створюють письменни­
 ки або письменниці. Такі твори називають літературними,
 у яких за основу взято народні казки. Такими є казки зі
 збірки І. Франка «Коли ще звірі говорили», одну з яких
 («Фарбований Лис») ви обов’язково прочитаєте.
    Як і в народних казках, дійовими особами в літературних
 казках є люди, тварини й рослини. Проте ці твори мають і
 свої особливості. Народні казки побутують в усній формі, а лі­
 тературні — у писемній, тому вони незмінні, не мають різних
 варіантів, як у фольклорі. Літературна казка може бути як
 прозовою, так і віршованою.
       Теорія літератури
                           Літературна казка
        Літературна казка — це авторський художній твір у прозовій чи
     віршованій формі, заснований на фольклорних джерелах, але
     може бути й цілком оригінальний. За основу казки взято вигадані
     фантастичні події. Кінцівка є переважно оптимістичною: добро пе­
     ремагає зло.
    У початкових класах ви вже читали казки літературного по­
 ходження Сашка Дерманського, Анатолія Дімарова, Редьярда
 Кіплінга, Джанні Родарі.
    До визнаних майстрів казок, окрім І. Франка, належать
 Леся Українка, В. Симоненко, Вс. Нестайко, Г. К. Андерсен,
 Ш. Перро, брати Грімм та ін.
    Ви, напевно, читали всесвітньо відомі казки «По­­­пелюшка»,
 «Кіт у чоботях», «Дюймовочка», «Снігова Коро­­лева», «Гидке
 каченя», «Хлопчик-Мізинчик». За мотивами цих казок знято
 багато кіно- і мультфільмів.
    Ми пропонуємо вам прочитати літературні казки україн­
 ських авторів. Вони по-своєму чарівні й захопливі. Тож читай­
 те й насолоджуйтеся!

74
                               іван франко
                                (1856–1916)




   Іван Франко народився 27 серпня 1856 р. в с. Нагуєвичах, що
неподалік від м. Львова. Його родина, як на ті часи, була
досить заможною. Батько працював сільським ковалем. Мати
походила із шляхетського роду, була гордої вдачі, мала чут­
ливе до краси серце, багато співала народних пісень, що
впливало на формування Івана як майбутнього письменника.
   «Якесь воно не таке, як люди», — казали про нього сусіди,
і це ж саме «не таке» помічав у ньому й батько, вирішивши від­
дати сина в якусь науку. Спочатку хлопець навчався в почат­
ковій школі сусіднього села, яку вважали кращою, ніж у
Нагуєвичах. Він був дуже здібним: за два роки навчився чита­
ти українською, німецькою та польською мовами (до речі,
українською навчився читати за десять днів!).
   Згодом Іван здобував освіту в так званій «нормальній»
шко­­лі Дрогобича, а потім — у Дрогобицькій гімназії. Навчан­
ня в цих закладах було марудним1: талановитий сільський
хлопчик із Нагуєвичів постійно зазнавав знущань від своїх
учителів, адже ті ставилися з повагою лише до дітей із дуже
заможних і відомих родин. Незважаючи на це, Іван за під­
сумками навчального року виявився найкращим учнем. І не
дивно, адже він мав феноменальну2 пам’ять: «Пам’ять у мене
була така, що лекцію з історії, котру вчитель цілу годину
говорив, я міг опісля продиктувати майже слово в слово!»
З його успіхів особливо тішився батько, про нагородження
за успіхи в навчанні (на святковій лінійці) письменник зга­
дував: «Я не бачив його, а тільки коли мене викликали пер­
шого, щоб одержати нагороду, то я почув, що він голосно
заплакав». А через два місяці в дев’ятирічного Івана батька
не стало…
  1
      Ма­руд­ний — не­ці­ка­вий, нуд­ний.
  2
      Фе­но­ме­наль­ний — ви­нят­ко­вий, рід­кіс­ний.


                                                             75
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

    Щоб утримувати родину із чотирма дітьми й господарство,
 мати вимушена була вдруге вийти заміж. Вітчим виявився
 доброю людиною, він сприяв тому, щоб хлопець продовжував
 навчання. Як і в «нормальній» школі, у Дрогобицькій гім­
 назії Іван також став найкращим учнем. У цей час (йому було
 шістнадцять років) померла мати. Щоб хоч якось заробляти
 на прожиття, він давав однокласникам із багатших родин
 платні уроки з математики, іноземної мови й історії. А ще
 однокласники згадували, що І. Франко писав за них твори,
 усі вони були змістовними й різними, хоча й на одну тему.
 А вчитель дивувався, як швидко та суттєво підвищувалася
 грамотність у класі.
    Навчаючись у гімназії, Іван зібрав чималу бібліотеку —
 майже п’ятсот книжок, захопився фольклором. Спочатку
 пісні записував від матері, далі — там, де тільки випадала
 нагода. Уже незабаром уклав два великі зошити записів —
 майже вісімсот творів!
    У дев’ятнадцятирічному віці хлопець вступив на філософ­
 ський факультет Львівського університету. Як талановито­
 го й успішного студента, його звільнили від плати за навчан­
 ня, призначили заохочувальну стипендію1. Згодом І. Франко
 продовжив навчання в Чернівецькому університеті, а у Відні
 захистив наукову роботу, здобувши ступінь доктора філосо­
 фії.
    Особливе місце у творчості письменника посідають його
 твори для дітей. Дуже популярна для маленьких читачів і
 читачок його збірка казок «Коли ще звірі говорили». До неї
 ввійшли такі казки, як «Фарбований Лис», «Осел і Лев»,
 «Як Лисиця сама себе перехитрила», «Лисичка і Журавель»
 та ін. У казках майстерно змальовано риси тварин: хитрість
 лисиці, упертість осла чи незграбність ведмедя. Одну з них
 ви обов’язково прочитаєте. А хто зацікавився дитинством
 І. Франка, той може більше про нього дізнатися з автобіо­
 графічних2 оповідань письменника «У кузні», «Малий Ми­­
 рон», «Олівець».


     1
      Сти­пен­дія — ре­гу­ляр­на гро­шо­ва до­по­мо­га.
     2
      Ав­то­бі­ог­ра­фіч­ний — твір, у яко­му пись­мен­ник/письменниця роз­по­ві­
 дає про по­дії сво­го жит­тя.



76
                                                  Іван Франко

                       ФАРБОВАНИЙ ЛИС
   Жив собі в однім лісі Лис Ми­кита, хитрий-прехитрий.
Кілька разів гонили його стрільці, травили його псами,
наставляли на нього заліза1 або підкидали йому затруєного
м’яса, нічим не могли йому доїхати кінця. Лис Микита
кпив2 собі з них, оминав усякі небезпеки, ще й інших своїх
товаришів остерігав. А вже як вибрався на лови — чи то до
курника, чи до комори, то не було сміливішого, вигадливі­
шого та спритнішого злодія над нього. Дійшло до того, що
він не раз у білий день вибирався на полювання й ніколи не
повертався з порожніми руками.
   Се незвичайне щастя й та його хитрість зробили його стра­
шенно гордим. Йому здавалося, що немає нічого неможливо­
го для нього.
   — Що ви собі думаєте! — величався він перед своїми това­
ришами. — Досі я ходив по селах, а завтра в білий день піду
до міста й просто з торговиці курку вкраду.
   — Ет, іди, не говори дурниць! — уговкували його товариші.
   — Що, дурниць? Ось побачите! — решетився3 Лис.
   — Побачимо або й не побачимо. Там пси купами по вулицях
ходять, то вже хіба б ти перекинувся на блоху, щоб тебе не
побачили й не роздерли.
   — От же побачите: і на
блоху не перекинуся, і не
роздеруть мене! — товк своє
Лис і поклав собі міцно
зараз завтра, у сам торговий
день, побігти до міста та з
торговиці вхопити курку.
   Але сим разом бідний
Ми­­кита таки перечислив­
ся4. По­­між коноплі та куку­
рудзи він заліз безпечно аж
до пе­­редмістя; огородами,


  1
    За­лізо — тут: пас­тка.
  2
    Кпити — глу­зу­ва­ти, нас­мі­ха­ти­ся.
  3
    Ре­шетити­ся — тут: вих­ва­ляти­ся.
  4
    Перечислитися — тут: прорахуватися.


                                                            77
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 пе­­ре­­­­скакуючи плоти та ховаючися між яриною1, дістався аж
 до середмістя. Але тут біда! Треба було хоч на коротку хвиль­
 ку вискочити на вулицю, збігати на торговицю та повернути­
 ся назад. А на вулиці й на торговиці крик, шум, гармидер,
 вози скриплять, колеса туркочуть, коні гримлять копитами,
 свині квичуть, селяни гойкають — одним словом, клекіт
 такий, якого наш Микита й у сні не бачив, і в гарячці не чував.
     Але що діяти! Наважився, то треба кінчити те, що за­­чав.
 Посидівши пару годин у бур’яні коло плоту, що притикав до
 вулиці, він освоївся трохи з тим гамором. По­­збувшися пер­
 шого страху, а надто роздивившися потроху, куди і як най­
 ліпше бігти, щоб осягнути свою ціль, Лис Микита набрався
 відваги, розбігся й одним духом скочив через пліт на вули­
 цю. Вулицею йшло та їхало людей багато, стояла курява.
 Лиса мало хто й запримітив, і нікому до нього не було діла.
 «От пес, так пес», — думали собі люди. А Микита тому й рад.
 Знітився, скулився та ровом як не чкурне просто на торго­
 вицю, де довгим рядом сиділи жінки, держачи на решетах,
 у кошах і кобелях2 на продаж яйця, масло, свіжі гриби,
 полотно, сім’я, курей, качок та інші такі гарні речі.
     Але не встиг він добігти до торговиці, коли йому настрі­
 чу біжить пес, з іншого боку надбігає другий, там видить
 третього. Псів уже наш Микита не обдурить. Зараз занюхали,
 хто він, загарчали та і як кинуться до нього! Господи, яке
 страхіття! Наш Микита скрутився, мов муха в окропі: що
 тут робити? Куди дітися? Недовго думаючи, він шмигнув у
 найближчі отворені сіни, а із сіней — на подвір’я. Скулився
 тут і роздивляється, куди б то сховатися, а сам наслухає, чи
 не біжать пси. Ого! Чути їх! Уже близько! Бачить Лис, що
 на подвір’ї в куті стоїть якась діжка. От він, недовго дума­
 ючи, скік у діжку та й сховався.
     Щастя мав, бо ледве він щез у діжі, коли надбігли пси
 цілою купою, дзявкаючи, гарчачи та нюхаючи.
     — Тут він був! Тут він був! Шукайте його! — кричали пе­
 редні.
     Ціла юрба кинулася по тісненькому подвір’ї, по всіх за­
 кутках, порпають, нюхають, дряпають — Лиса ані сліду
 немає. Кілька разів підходили й до діжі, але негарний за­
     1
         Ярина — тут: городина.
     2
         Ко­бе­
              ля — тор­ба.


78
                                                   Іван Франко




пах, який ішов від неї, відганяв їх. Укінці, не знайшовши
нічого, вони побігли далі. Лис Микита був урятований.
    Урятований, але як!
    У діжі, що так несподівано стала йому в пригоді, було
більше як до половини синьої, густо на олії розведеної фарби.
Бачите, у тім домі жив маляр, що малював покої, паркани та
садові лавки.
    Власне, завтра мав малювати якийсь великий шмат пар­
кану й одразу розробив собі цілу діжу фарби та й поставив
її в куті на подвір’ї, щоб мав на завтра готову. Ускочивши в
сей розчин, Лис Микита в першій хвилі занурився в нього з
головою і мало не задушився. Але потім, діставши задніми
ногами дна бочки, став собі так, що все його тіло було затоп­
лене у фарбі, а тільки морда, також синьо помальована,
трошечки стирчала з неї. Отак він вичекав, поки минула
страшна небезпека. Серце в бідолахи билося сильно, голод
крутив кишки, запах олії майже душив його, але що було
діяти! Слава богу, що живий! Та й то ще хто знає, що буде.
Ану ж надійде господар бочки та застане його тут?
    Але й на се не було ради. Майже вмираючи зі страху, бідний
Лис Микита мусив сидіти у фарбі тихо аж до вечора, знаючи
добре, що якби тепер у такім строї1 з’явився на вулиці, то вже
не пси, а люди кинуться за ним і не пустять його живого. Аж
коли смерклося, Лис Микита прожогом вискочив зі своєї
незвичайної купелі, перебіг вулицю й, не спостережений ніким,
ускочив до садка, а звідси бур’янами, через плоти, через ка­
  1
      Стрій — убрання.


                                                             79
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 пусти та кукурудзи чкурнув до лісу. Довго ще тяглися за ним
 сині сліди, поки фарба не обтерлася трохи та не висохла.
    Уже добре стемніло, коли Микита добіг до лісу, і то не в
 тім боці, де була його хата, а геть у протилежнім. Був го­
 лодний, змучений, ледве живий. Додому треба було ще бігти
 зо дві милі, але на се в нього не ставало вже сили. Тож, під­
 кріпившися трохи кількома яйцями, що знайшов у гнізді
 перепелиці, він ускочив у першу-ліпшу порожню нору, роз­
 горнув листя, зарився в ньому з головою і заснув справді як
 після купелі.
    Чи пізно, чи рано встав він на другий день, сього вже в
 книгах не записано, — досить, що, уставши з твердого сну,
 позіх­нувши смачно й сплюнувши тричі в той бік, де вчора
 була йому така немила пригода, він обережненько, лисячим
 звичаєм, виліз із нори. Глип-глип! Нюх-нюх! Усюди тихо,
 спокійно, чисто. Заграло серце в лисячих грудях. «Саме
 добра пора на полювання!» — подумав. Але в тій хвилі зир­
 нув на себе:
    — Господи! — аж скрикнув неборачисько. — А се що таке?
    З переляку він кинувся тікати, але сам від себе не вте­
 чеш! Зупинився та знову придивляється:
    — Та невже се я сам? Невже се моя шерсть, мій хвіст, мої
 ноги?
    Ні, не пізнає, не пізнає, та й годі! Якийсь дивний і страш­
 ний звір, синій-синій, з препоганим запахом, покритий не то
 лускою, не то якимись колючими ґудзами1, не то їжаковими
 колючками, а хвіст у нього не хвіст, а щось таке величезне й
 важке, мов довбня або здоровий ступернак2, і та­­кож колюче.
    Став мій Лис, оглядає те чудовище, що зробилося з нього,
 обнюхує, пробує обтріпатися — не йде. Пробує обкачатися в
 траві — не йде! Пробує дряпати із себе ту луску пазурами —
 болить, але не пускає! Пробує лизати — не йде! Надбіг до
 калюжі, скочив у воду, щоб обмитися від фарби, — де тобі!
 Фарба олійна, через ніч у теплі засохла добре, не пускає.
 Роби що хочеш, небоже Микито!
    У тій хвилі де не взявся Вовчик-Братик. Він ще вчора був
 добрий знайомий нашого Микити, але тепер, побачивши не­

     1
         Ґудз — ґу­ля.
     2
         Сту­пер­на­
                   к — тов­кач.


80
                                                   Іван Франко

чуваного синього звіра, усього в колючках і ґудзах, з таким
здоровенним, мов із міді вилитим, хвостом, він аж завив із
переляку, а отямившися, як не пішов утікати, — ледве
хлипає! Подибав1 у лісі Вовчицю, далі Ведмедя, Кабана, Оле­
ня — усі його питають, що з ним, чого так утікає, а він тіль­
ки хлипає, баньки витріщив та, знай, тільки лепоче:
   — Он там! Он там! Ой, та й страшне ж! Ой! Та й люте ж!
   — Та що, що таке? — допитують його свояки.
   — Не знаю! Не знаю! Ой, та й страшенне ж!
   Що за диво! Зібралося довкола чимало звіра, заспокою­
ють його, дали води напитися. Мавпа Фрузя вистригла йому
три жменьки волосся з-між очей та пустила на вітер, щоб
так і його переполох розвіявся, але, де тобі, усе дарма. Ба­
чачи, що з Вовком непорадна2 година, звірі присудили йти
їм усім у той бік, де показував Вовк, і подивитися, що там
таке страшне. Підійшли до того місця, де все ще крутився
Лис Микита, зиркнули собі ж та й кинулися врозтіч. Де ж
пак! Такого звіра ні видано, ні чувано, відколи світ світом і
ліс лісом. А хто там знає, яка в нього сила, які в нього зуби,
які кігті та яка його воля?
   Хоч і як тяжко турбувався Лис Микита своєю новою подо­
бою, а все-таки він добре бачив, яке враження зробила та
його подоба зразу на Вовка, а отсе тепер і на інших звірів.
   «Гей, — подумав собі хитрий Лис, — та се не кепсько, що
вони мене так бояться! Так можна добре виграти. Стійте,
лишень, я вам покажу себе!»
   І, піднявши вгору хвіст, надувшися гордо, він пішов у
глиб лісу, де знав, що є місце сходин для всієї лісової люд­
ності. Тим часом гомін про нового нечуваного й страшного
звіра розійшовся геть по лісі. Усі звірі, що жили в тому лісі,
хотіли хоч здалека придивитися до нового гостя, але ніхто
не смів приступити ближче. А Лис Микита мов і не бачить
сього, іде собі поважно, мов у глибокій задумі, а прийшовши
посеред звірячого майдану, сів на тому пеньку, де звичайно
любив сідати Ведмідь.
   Сів і жде. Не минуло й пів години, як довкола майдану
нагромадилося звірів і птахів видимо-невидимо. Усі цікаві

  1
      По­ди­бати — зус­тріти.
  2
      Не­по­ра­
              д­ний — тут: ли­хий.


                                                             81
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 знати, що се за проява, і всі бояться її, ніхто не сміє присту­
 пити до неї. Стоять здалека, тремтять і тільки чекають хвилі,
 щоб дати драпака1.
    Тоді Лис перший заговорив до них ласкаво:
    — Любі мої! Не бійтеся мене! Приступіть ближче, я маю
 вам щось дуже важне сказати.
    Але звірі не підходили, і тільки Ведмідь, ледве-ледве
 переводячи дух, запитав:
    — А ти ж хто такий?
    — Приступіть ближче, я вам усе розповім, — лагідно й
 солодко го­ворив Лис.
    Звірі трохи наблизилися до нього, але зовсім близько не
 наважилися.
    — Слухайте, любі мої, — говорив Лис Микита, — і тіште­
 ся! Сьогодні рано святий Миколай виліпив мене з небесної
 глини — придивіться, яка вона блакитна! І, ожививши мене
 своїм духом, мовив: «Звіре Остромисле! У звірячім царстві
 запанував безлад, несправедливий суд і неспокій. Ніхто там
 не певний свойого життя та свойого добра. Іди на землю й будь
 звірячим царем, заводь лад, суди по правді та не допускай
 нікому кривдити моїх звірів!»
    Почувши се, звірі аж у долоні сплеснули.
    — Ой Господи! Так се ти маєш бути наш добродій, наш цар?
    — Так, дітоньки, — поважно мовив Лис Микита.
    Нечувана радість запанувала у звірячім царстві. Зараз
 кинулися робити порядки. Орли та яструби наловили курей,
 вовки й ведмеді нарізали овець, телят і нанесли цілу купу
 перед нового царя. Сей узяв часточку собі, а решту по спра­
 ведливості розділив між усіма голодними.
    Знову радість, знов оклики зачудування й подяки. От цар!
 От добродій! От премудрий Соломон! Та за таким царем ми
 проживемо віки вічні, мов у бога за дверима!
    Пішли дні за днями. Лис Микита був добрим царем, спра­
 ведливим і м’якосердним, тим більше, що тепер не потребував
 сам ходити на лови, засідати, мордувати. Усе готове, зарізане,
 навіть обскубане й обпатране приносили йому услужні
 міністри. Та й справедливість його була така, як звичайно у
 звірів: хто був дужчий, той ліпший, а хто слабший, той ніколи
 не виграв справи.
     1
         Дати драпака­
                     — утекти.


82
                                                   Іван Франко

   Жили собі звірі під новим царем зовсім так, як і без нього:
хто що зловив або знайшов, той їв, а хто не зловив, той був
голодний. Кого вбили стрільці, той мусив загинути, а хто втік,
той Богу дякував, що живе. А проте всі були дуже раді, що
мають такого мудрого, могутнього й ласкавого царя, а надто
такого не схожого на всіх інших звірів.
   І Лис Микита, ставши царем, жив собі, як у бога за двери­
ма. Тільки одного боявся, щоб фарба не злізла з його шерсті,
щоби звірі не пізнали, хто він є по правді. Для того він ніко­
ли не виходив у дощ, не йшов у гущавину, не чухався й спав
тільки на м’якій перині. І взагалі він пильнував, щоб нічим
не зрадити перед своїми міністрами, що він є Лис, а не звір
Остромисл.
   Так минув рік. Надходили роковини того дня, коли він
став на царство. Звірі надумали святкувати врочисто той
день і справити при тій нагоді великий концерт. Зібрався хор
із лисів, вовків, ведмедів, уложено чудову кантату, і вечором
після великих процесій, обідів і промов на честь царя хор
виступив і почав співати. Чудо! Ведмеді ревли басом, аж дуби
тряслися. Вовки витягали соло, аж вухо в’януло. Але як
молоді лисички в народних строях задзявкотіли тоненьки­
ми тенорами, то цар не міг витримати. Його серце було пере­
повнене, його обережність заснула, і він, піднявши морду,
як задзявкає й собі по-лисячому!
   Господи! Що стало? Усі співаки відразу затихли. Усім
міністрам і слугам царським одразу мов полуда з очей
спала. Та се — Лис! Простісінький фарбований Лис! Ще й
паскудною олійною фарбою фарбований! Тьфу! А ми собі
думали, що він не знати хто такий! Ах ти, брехуне! Ах ти,
ошуканче!
   І, не тямлячи вже ані про його добродійства, ані про його
величну мудрість, а люті тільки за те, що так довго давали
йому дурити себе, усі кинулися на нещасного Лиса Микиту
й розірвали його на шматочки. І від того часу пішла припо­
відка: коли чоловік повірить фальшивому приятелеві й
дасть йому добре одуритися, коли який драбуга1 отуманить
нас, обдере, оббреше й ми робимося хоть дрібку мудрішими
по шкоді, то говоримо: «Е, я то давно знав! Я на нім пізнав­
ся, як на фарбованім лисі».
  1
      Дра­буга — тут: прой­дис­віт.


                                                             83
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

       Розвиваємо компетентності
    Як Лис Микита став царем звірів? Як він керував своїм царством?
 Як у вашому класі вибирали старосту? У який спосіб вибирають
 Президента в Україні? Поміркуйте, чому, вибираючи ватажка, важ­
 ливий голос кожної людини.

      До речі
                   У кожного народу є свої звірі-улюбленці. З давніх-
     давен найбільшу популярність у нас мають вовк, лисиця й ворона,
     про яких складено багато казок, прислів’їв і приказок. Фольклористи
     нараховують 147 прислів’їв і приказок про вовка, 51 — про лисицю
     та 49 — про ворону. Поведінка цих тварин часто нагадує людську
     вдачу, тому, читаючи байки про вовка й лисицю, ми вбачаємо в них
     хижу й хитру людину. Значно меншу популярність має лев (усього
     7 приказок). Чому? Напевно, тому, що він цар звірів в екзотичних
     країнах, а в нас верховодить тваринами ведмідь, про нього народ
     склав 27 прислів’їв і приказок. Серед домашніх тварин народними
     улюбленцями є собака (197 стійких висловів), кінь (150) і свиня (99).




       Теорія літератури

                       Мова автора та персонажів
        Ми вже згадували про мову автора й персонажів, коли йшлося
     про виразне читання (с. 45). У літературних творах розповідь ве­
     деться від імені особи, її називають мовою автора, а репліки
     дійових осіб — мовою персонажів (або дійових осіб).
        Мова персонажів подається в діалогічній формі: репліки дійових
     осіб чергуються, а перед ними стоять тире. Мова автора менш емо­
     ційна, це помітно і за змістом, і за використанням розділових знаків
     у кінці речень. У мові персонажів переважає знак оклику (часто
     використовують знак питання), а в авторській розповіді здебільшо­
     го вживають крапку або три крапки.
        Мова автора та мова дійових осіб тісно пов’язані між собою,
     вони постійно чергуються й становлять єдине ціле — художній твір.
        Як уже зазначалося раніше, мову автора й персонажів треба
     читати по-різному: авторську оповідь читають хоч емоційно й ви­


84
                                                              Іван Франко

разно, проте стриманіше, аніж мову дійових осіб. Читаючи репліки
персонажів, треба ніби вживатися в образ героя, ставати на його
місце, імітувати його прикметні особливості. Наприклад, читаючи
слова лисиці, потрібно підсолоджувати сказане улесливим тоном, а
слова вовка чи ведмедя треба передавати зі згрубілістю, зайця —
невпевнено й боязко.
   Під час виразного читання не забувайте про основні засоби
декламації: логічний наголос, темп, силу голосу, тембр звука, дик­
цію, паузу й інтонацію.
   Мова художніх творів буває двох видів: прозова та віршована.
   Прозова мова не організована ритмічно, не віршована, вона
подібна до тієї, якою ми спілкуємося в повсякденні. Прозою написа­
ні народні казки «Мудра дівчина», «Летючий корабель», народні
легенди й перекази, літературна казка І. Франка «Фарбований Лис».

     1. Першим побачив фарбованого Лиса Микиту й перелякався
        А Ведмідь                     В Кабан
        Б Вовк                        Г Олень
     2. Мовою персонажа в казці «Фарбований Лис» є речення
        А «Усім міністрам і слугам царським одразу мов полуда з
           очей спала».
        Б «Але що діяти! Наважився, то треба кінчити те, що за­­чав».
        В «А хто там знає, яка в нього сила, які в нього зуби, які кігті та
           яка його воля?»
        Г «У звірячім царстві запанував нелад, несправедливий суд
           і неспокій».
     3. Відмінними між народними й літературними казками є
        А герої з тваринного світу
        Б неймовірні, фантастичні події
        В усна й писемна форми побутування
        Г чергування слів автора й персонажів
     4. У чому полягає відмінність між словами автора й персона­
        жів? Як їх треба читати?
     5. Які казки вам більше до вподоби: народні чи літературні?
        Чому? Назвіть найвідоміших українських і зарубіжних май­
        стрів казок.
     6. Яке значення фразеологізмів: мов муха в окропі, дати дра­
        пака, мов у бога за дверима, мов полуда з очей спала?
     7. Назвіть усіх персонажів казки «Фарбований Лис» і поділіть їх
        на головних і другорядних.
     8. Поділіть казку на частини за змістом, дібравши до них заго­
        ловки. Запишіть їх у зошит.

                                                                          85
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      9. Кого, крім Лиса Микити, І. Франко висміяв у казці?
     10. Виберіть прислів’я та приказки, що якнайкраще характери­
         зують казкового Лиса Микиту.
         З лиса лише кожух добрий.
         Лиса вбили — курям радість.
         Лисиця спить, а курей бачить.
         Старого лиса не виведеш із ліса.
         Стара лисиця від собак захиститься.
         І на хитру лисицю капкан знайдеться.
     11. Кубування. Виконайте завдання колективно.
         1. Опишіть Лиса Микиту.
         2. Лис Микита — алегоричний образ. Яку людину він вам
            нагадує? (риси вдачі, звички, вчинки)
         3. Порівняйте Лиса Микиту з головною героїнею народної
            казки «Лисиця та Рак». Що в них спільного, а що відмінне?
         4. Проаналізуйте поведінку Лиса Микити та мешканців лісу.
                    
         5. «Приміряйте»  на себе образ Лиса Микити: визначте, яку
            спільну з ним рису ви маєте.
         6. Лісові мешканці наприкінці казки розірвали Лиса Микиту.
            Чи справедливо звірі вчинили? Знайдіть аргументи «за» і
            «проти».
     12. Якої помилки припустився художник в ілюстрації сцени
         вистрибування Лиса Микити з діжки (с. 79)? Виправте по­
         милку, словесно домалювавши ілюстрацію.
      1. Знайдіть у казці І. Франка «Фарбований Лис» такі слова ав­
         тора, які інтонаційно потрібно читати, як мову дійових осіб.
         Позначте олівцем ці фрагменти.
      2. Порівняйте казку І. Франка «Фарбований Лис» та індійську на­
         родну казку «Фарбований шакал», яку ви прочитали на уроках
         зарубіжної літератури. Чим вони подібні, а чим відрізняються?
      3. Підготуйтеся до виразного читання уривка, що починається
         й закінчується такими словами: «Сів і жде. Не минуло й пів
         години … Та за таким царем ми проживемо віки вічні, мов у
         бога за дверима!»
      4. Прочитайте казку В. Королева-Старого «Мавка Вербинка».
         Випишіть у зошит незрозумілі слова.
 Подумайте й розкажіть
   • Що таке літературна казка?
   • Чи хотіли б ви зіграти Лиса Микиту у виставі?
   • Який епізод казки І. Франка «Лис Микита» вам найбільше спо­
     добався?


86
                           ВАСИЛЬ КОРОЛІВ-СТАРИЙ
                                (1879–1943)




Про що ви дізнаєтеся?
  • Хто такі Хухи, Мавка та Лісовик?
  • Як дбають одне про одного лісові мешканці?
  • Як добро перемагає зло?

    Василь Королів-Старий (справжнє прізвище Ко­ролів) наро­
дився на Полтавщині. Навчався в Полтавській духовній
семінарії, потім — у Харківському ветеринарному інституті.
Працював ветеринаром1 і навіть видав дуже популярний у той
час посібник для лікування тварин.
    Письменник працював у галузі журналістики, а також
редактором журналу. Через складну політичну ситуацію в
країні 1919 р. В. Королів-Старий переїхав до Чехословач­
чини, де провів решту свого життя. Саме тут розквітнув його
та­­лант письменника.
    У спадщині митця є багато творів для дітей: роман «Чме­
лик», збірка казок «Нечиста сила», п’єси-казки «Русалка-жа­
­­ба», «Лісове свято» та ін.
    Роман «Чмелик» певною мірою — автобіографічний,
тобто розпові­дає про долю самого автора. Цей твір має підза­
головок «Навколо сві­ту» невипадково, адже в ньому йдеться
про долю юнака з Полтавщини, який був змушений покину­
ти рідну землю й блукати по світу. І хоч йому вдалося вла­
штуватися в Австралії, проте він усе одно повертається в
рідну Україну. А ось збірка казок «Нечиста сила» побудова­
на на фольклорному матеріалі. Одна з казок цієї збірки —
«Мавка Вербинка» — розповідає про життя лісових тварин
і міфічних істот — Мавки, Хух, Лісовика та ін. Сподіваємося,
що вам буде цікаво. Прочитайте казку.
  1
      Ве­те­ри­нар — фа­хі­вець, який лі­кує тва­рин.


                                                            87
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

        До речі
                          З української міфології
        Лісовик — персонаж слов’янської міфології; лісовий дух, уті­
     лення лісу. Лісовика уявляли як бородатого сірого діда, часто одяг­
     неного у звірині шкури чи червоний одяг. Очі цього духа зелені й
     палають. Вважали, що лісовик не має тіні, улітку ходить лісом, а взим­
     ку спить у землі. Може лякати людей, що заходять до лісу, своїм
     сміхом, збивати зі шляху, забрати дитину. Покровитель вовків і
     дрібних звірів, випасає зайців та оленів, а ведмеді служать йому як
     охоронці. За народними уявленнями слов’ян, лісовика можна
     задобрити, залишивши для нього частування.
        Мавка — лісова істота української міфології, близька до русал­
     ки, в образі дівчини з довгим, зеленим, розпущеним волоссям.
     Згідно з народними повір’ями, на мавок перетворюються душі
     утоплениць або дівчаток, померлих без хрещення. Мавки живуть у
     лісах. Вважають, що мавки можуть заманювати хлопців у хащі, де
     залоскочують їх до смерті.
        Хухи — добрі лісові духи в слов’янській міфології. Зовні вони
          
     схожі  на маленьких пухнастих звірків. Давні слов’яни вважали, що
     свої маленькі будинки-нори хухи влаштовують між корінням дерев.
     Узимку вони впадають у сплячку аж до весни. Ці міфічні істоти
     мають здатність змінювати забарвлення шерсті залежно від того
     місця, де знаходяться. Вони дуже рідко спілкуються з людьми, а коли
     це роблять, то стають невидимими. Побачити їх можуть тільки
     люди з добрим серцем і світлою душею, які ніколи нікого не обра­
     жають. Хухи попереджають людей про небезпеку, яка чатує на ман­
     дрівника в лісі (З енциклопедії).

                            МАВКА ВЕРБИНКА
    У лісі знявся переляк...
    Першим вісником прибіг сам не свій — аж мордочка йому
 побіліла — бувалий у бувальцях чорновухий Заєць. Захе­кав­
 шись, він перебіг лісом і кого тільки спіткав по дорозі, перед
 кожним сідав на задні лапки, передніми витирав вуса, від­
 кашлювався й пошепки говорив:
    — Біда, братця! Біда-а!.. Бачив я, своїми очима бачив на
 узліссі мисливців, собак і загонщиків... Тисячі, ти-и-сячі йдуть
 сюди... А в кожного по кілька блискучих рушниць... Ріжки
 мідяні, а торбинки величе-е-зні, мов лантухи... А собак!
 А собак! — тисячі!.. Тікай, братця, куди хто!..


88
                                            Василь Королів-Старий

   Після цих слів він відсапував і летів далі до нової зустрічі.
Навіть здибавши Лисицю, що вилізла з нори й, приплющив­
ши око на сонце, потягувалася зі сну, навіть перед нею спи­
нився на мить і гукнув:
   — Біда, братця!.. Мисливці на узліссі!.. Тисячі...
   Але ж згадав, що й від самої Лисиці йому так само може
бути біда, а через те чкурнув ще дужче.
   Усі мешканці лісу заворушилися...
   Хто тікав у поле, хто ховався в нору, хто шукав схованку
в дуплах або ж біг до очерету, що густо поріс понад болотом.
   Аж ось і справді залунав постріл, загавкали ловецькі пси,
заграли ріжки...
   Мавка Вербинка, що вдень ховалася у великому дуплі ста­
рої верби над болотом, прокинулася й нашорошила вуха.
Серце їй болісно стислося. Багато вже разів на своєму віку
вона чула те собаче гавкання, ріжки, страшні постріли...
Чула й знала, що багатьом звірам і птицям вони віщують
смерть. Знала й те, що ще більше буде таких нещасних, котрі
довгий час конатимуть від ран, зарившись десь під кущами в
листя. Будуть і такі, що вичуняють, але на все життя зали­
шаться каліками.
   З її чудових, такого кольору, як фіалки, очей полилися
блискучі сльози. Вона миттю вискочила з верби й незримо
побігла, наче полетіла понад землею, до сусіднього великого
лісу, щоб кликати своїх подружок на поміч.
   Ще не добігла вона й до кінця свого лісу, як зачулися вже
нові постріли.
   «Пізно! Буде пізно! — подумала Вербинка з відчаєм. —
Може, уже там є прибиті, підстрелені, що потребують негай­
ної допомоги? А поки я поверну з подругами, у тих бідолаш­
них створінь відлетить життя!»
   Тоді вона заспівала дзвінким, мов срібним, голоском.
Вона кликала Хух:
   — Біжіть швидше, сестрички, до сусідніх лісів. Кличте
Мавок: Ясининку, Дубовинку, Вільхівку, Кленівку та Шип­
шиночку. Сьогодні в нас буде багато нещасних. Боюся, що
сама не впораюся...
   І тільки вона проказала ті слова, маленькі зелені Хухи
вже покотили з лісу, мов перекотиполе, у різних напря­
мах. А Вербинка узліссям полинула назад, щоб бути позад


                                                                89
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

 мисливців, бо там вона сподівалася найшвидше знайти пора­
 нених і конаючих.
    Вона пролетіла повз молодих і старих панів, одягнених у
 мисливські вбрання та зелені брилі. Пролітаючи навпрос­
 тець, черкнулася об одного пса, що мало її не вкусив, бо
 почув, як запахло біля нього її довге синє волосся. Далі про­
 линула над лісниковою хаткою, де вона так часто бувала.
 Там жив добрий лісник, що ніколи не ображав звірів, пова­
 жав Лісовика, жалів і малих Хух, а її, Мавку, дуже любив.
 Навіть часом ставив для неї на пеньку в мисочці молочну
 кашку.
    Тепер лісникова хата була порожня. Самого ж лісника
 Вербинка вгледіла попереду мисливців із рушницею напо­
 готові та двома псами.
    Чула вона, як знову вибухнули постріли, як жалібно
 заскиглив підбитий Зайчик. «Князю! Князю!» — кричав він,
 немовби просив його пожаліти. Чула нові й нові постріли та
 почала уважно шукати під кущами.
    Під старим, спорохнявілим дубом її спіткав Лісовик. Він
 був сумний та роздратований. Його світлі блакитні очі пала­
 ли, як сині вогники в печі, кулаки було затято так, що аж
 довгі кігті впивалися в руки.
    — Доню! — тихо озвався він до неї. — Поклич собі допо­
 могу. Буде багато лиха.
    — Я вже покликала, тату. Послала Хух.
    — То й добре. Не гай же часу... Ой, нароблять сьогодні ті
 безбожники великого нещастя... Багато їх, багато... Я тим
 часом піду попередити Водяника та Русалок. Може, хтось
 забіжить до води помирати...
    Він сперся на свою сукувату патерицю й тихо посунув до
 болота.
    А Мавка Вербинка вже вгледіла пораненого Зайчика. Він
 закопався в мох, і тільки по тому, як нервово здригалося
 його тільце, можна було визначити, що там є хтось живий.
 Вербинка обережно підважила мох. Наполоханий Зайчик
 аж напнувся з останніх сил, щоб утікати, але, поглянувши
 каламутними очима, побачив Вербинку й тихо застогнав:
    — Убили, убили мене, сестричко Вербинко!..
    — Куди ж тебе поранено, Зайчику-Вуханчику? — спитала
 вона.


90
                                         Василь Королів-Старий

   Зайчикові було перебито задню ніжку й прострелено бік.
Вербинка швиденько знайшла чисту, суху порхавку, при­
трусила йому рани, на ніжку намотала лист подорожника й
обв’я­зала плискуватою, мов бинда1, травинкою. Потім спи­
нила кількох подорожніх пухнатих джмеликів, щоб вони
дали хворому свого солодкого білого меду, а з великого листа
ведмежого вуха набрала водиці й напоїла пораненого. Йому
стало легше.
   — Велике спасибі тобі, сестрице! Прикрий же тепер мене
добре мохом і листом, а зверху поклади більшу суху гілляку,
щоб не витяг мене забіглий пес, — попросив Зайчик-Ву­хан­
чик.
   Вербинка зробила все, що було треба, і слабий задрімав.
Тоді Мавка ще наказала ракшам і сойкам нікуди звідси
далеко не відлітати, аж поки не закінчаться лови. Коли б же
заблудив сюди якийсь пес, загадала пташкам крутитися в
нього перед носом і відманити його з того місця, де лежав
немічний, пострелений Зайчик-Вуханчик...
   Багато було праці Мавкам того дня в лісі. Було підбито
чимало тихих Зайчиків, підстрелили ловці й хитру Лисичку,
заскочили пси й цілу родину Куріпок: одних повбивали,
інших тільки поранили. Та й після того дня було багато праці
Мавці Вербинці, бо треба ж було й далі доглядати поранених,
аж поки вони не видужають.
   Але ж ще того-таки дня, коли був лов у лісі, трапилася з
нею значна пригода. Довелося їй зробити те, що рідко робить
невидима сила: мусила вона вперше в житті об’явитися перед
людиною.
   Коли вже Мавка перев’язала та надала першу допомогу
кільком пораненим, натрапила вона на молоду дику Кі­
зоньку. Та стояла на трьох ніжках майже на чистій галяви­
ні, так що її здалеку міг побачити кожний.
   — Тікай, дурненька! Ховайся мерщій у хащу!.. Ти ж чуєш,
що в лісі мисливці та собаки, — гукала їй ще здалеку Вер­
бинка.
   — Чую і знаю, але ж я не можу! — заплакала бідна Кі­
зонька. — Я вскочила в терновий кущ, і він пороздирав мені
ніжки. Я не можу рушити далі — так мені болить і пече! —
нарікала вона.
  1
      Бинда — стрічка.


                                                             91
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                   Мавка знала, що кози, і справ­
                                ді, не можуть стрибати на
                                трьох ногах. Вона підбігла до
                                неї, швиденько перев’язала їй
                                ніжку й, підтримуючи збоку,
                                повела до кущів. У той момент
                                на поляну виткнувся лісник.
                                Він побачив, як шкандибає
                                Кізонька й кинувся до неї.
                                Звісно, Мавки він не ба­­чив.
                                   Вербинка знала, що він —
                                добрий. Але ж тепер, коли
                                довкола була стрілянина, коли
                                вже люди повбивали стільки
 звірів, вона страшенно злякалася. Бо ж знала й те, що на
 полюванні й добрі люди стають жорстокими, а пролита кров
 викликає в них лихий запал, що підштовхує їх до вбивства
 безневинних створінь. Не могла вона стерпіти: заступила
 собою Кізоньку, а сама об’явилася перед лісником.
    Лісник остовпів, побачивши перед собою незвичайно крас­
 ну дівчину, що з’явилася не знати звідки. Здивовано дивив­
 ся він у її темні очі, що були як фіалки або фіалкова тінь;
 дивився на довге темно-синє волосся, що відблискувало, як
 гайвороняче крило, любувався з її довгих світло-зелених
 шат. А тим часом вона простягла до нього ніжні, білі, як
 лілеї, руки, і він почув голос, неначе задзвонили навколо
 сині дзвіночки:
    — Дядечку! Прошу Вас, змилуйтеся над нею! Вона ж така
 молоденька, живе всього тільки чотири місяці, така гарна й
 тендітна! Вона ж нікому не робить шкоди!..
    Лісник усе ще стояв нерухомо.
    — Ти — Мавка? — спитав він, нарешті отямившись.
    — Так, я — Мавка із цього лісу. Звуть мене Вербинка. Ви
 ж добрий, я це знаю. Це ж мені виносите Ви молочної кашки
 на пеньок. А я оберігаю та пильную всіх звірят у Вашому лісі.
 Пожалійте цю Кізоньку; дуже Вас прошу, дя­­дечку!..
    — Добре! — промовив схвильований лісник, у якого
 розм’якло серце. У людей завше м’якшає серце, коли в них
 щось ласкаво просить гожа дівчина. — Добре! Я візьму її до
 себе й сховаю до свого хліва. Там вона перебуде, поки одужа­


92
                                            Василь Королів-Старий

ють її ніжки, а потім я знову випущу її в ліс. Не бійся, у мене
ніхто її не займе.
   Він ласкаво погладив перелякану Кізоньку, узяв її на
руки й поніс до своєї хатинки.
   Коли лісник оглянувся ще раз, Мавки вже не було видно.
Тільки він почув, як продзвенів її ніжний голосок:
   — Спасибі Вам, дядечку. Як я рада, що Ви такий доб­рий!..
   Лісник відніс Кізоньку додому й сховав у хліві. Але ж,
коли закінчилися лови й до нього в двір посходилися пани-
мисливці, то один панич угледів Кізоньку. Дуже вона йому
сподобалася, і закортіло йому відвезти її до міста. От і напо­
сівся він на лісника, щоб той продав те звірятко. Давав за
неї великі гроші, навіть погрожував лісникові різними при­
кростями. Але лісник не схотів ні за що її продати:
   — Це Мавчина Кізочка, доньки нашого Лісовика. Сама
Вербинка просила мене її захистити. А я дав їй своє слово,
коли Кізонька видужає, випущу її в ліс.
   — Мало що! То ж Мавка — не людина. Для неї Ваше слово
нічого не важить, усе одно, що сказати на вітер.
   — Нехай для неї і не важить, так зате моє слово важить
для мене. Коли даєш якусь обітницю1, то мусиш її додержа­
ти, — відповів лісник твердо.
   З того часу всі лісові мешканці ще дужче полюбили свого
доброго лісника. Зайчики ніколи не гризли дерев у його
садочку, Лисичка не крала його курей, а пташки чисто-
начисто оббирали з його дерев усю гусінь та нищили шкідли­
вих комах...
   По тій пригоді минуло багато часу. Аж ось одного дня
забіг­ло до того лісу кілька здорових сірих Вовків, що їх
настрахали мисливці аж у московських лісах. Осіли вони
тут і почали хазяйнувати, як удома. То Зайчиків ловлять,
то Кі­­зочку роздеруть. Одне слово, не стало життя тихим,
мирним звіряткам від тих зайд. Лісовик на них сварився,
і Мавка, й інші невидимі лісові сили умовляли їх, щоб вони
пішли.
   А Вовки тільки облизуються та глузують.
   — Нам, — кажуть, — тут краще, як удома! Бо ваші Зайці
та Кози ще не вчені. От ми їх і повчимо, щоб краще бігали...

  1
      Обітниця — обіцянка.


                                                                93
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

     Та недовго вони панували. Як тільки помітив добрий ліс­
 ник, що в його лісі хижаки-зайди завелися, то й почав їх
 висліджувати. Уже аж трьох підстрелив. Однак останні не
 тікають. Тільки стали хитріші й ховаються від лісника. Тоді
 лісник і каже собі:
     — Ну, ви хитрі, та і я ж не дурний. Побачимо, хто кого
 перемудрить!
     Узяв він лопату, пішов у саму хащу та викопав там глибо­
 ченну яму, таку, що була вона зверху вужча, а зісподу
 ширша.
     Потім понакладав зверху тонкого хмизу та рясно притрусив
 жовтим листом, бо вже тоді був приморозок і багато листя з
 дерев пообпадало. Одне слово, так він хитро все те зробив, що
 ніхто б не впізнав, де та яма. Тільки ж, щоб туди Вовків тягну­
 ло, поклав усередину принаду — великий шматок старого сала.
     Минув день, аж чує лісник зі свого двору, що виють Вовки.
 Прислухався — саме там, де він викопав на них яму. «Ну, це
 вже, певне, якийсь туди вскочив!» — міркує він.
     Та й закортіло йому подивитися, дарма, що вже був вечір
 і в лісі стало зовсім поночі. Ухопив він рушницю та й подав­
 ся. Прийшов до того місця й почав обережно підходити до
 ями. Але помилився, не догледів! Як шугне зненацька одні­
 єю ногою! Не втримався й полетів сам у ту вовчу пастку.
     Що ж його робити? Яма глибока, вилізти не можна, бо ж
 немає за що зачепитися. А в ямі темно-претемно. І бачить
 він, що в тій пітьмі десь у кутку немов дві маленьких жарин­
 ки жевріють... Аж серце йому захолонуло, бо вгадав він
 одразу, що там разом із ним і Вовк сидить. Мерщій вхопився
 він за рушницю, а потім і помислив: «Ну, що ж як я в пітьмі
 промахнуся, не вб’ю того ірода відразу, а тільки пораню?!
 Тоді ж він, підстрелений, живцем мене з’їсть!..»
     Так-от, і не вистрелив він у Вовка, а вистрелив угору,
 у повіт­ря. Думав, що тим і Вовка настрашить та й, може,
 хтось почує той постріл і допоможе йому з ями визволитися.
     Але ж сидить він та й сидить, а ніхто йому на поміч не йде.
 Вистрелив він іще раз, а далі й боїться, бо залишився в нього
 тільки один набій. Отож коли б Вовк захотів на нього плиг­
 нути, то не було б йому чим і відбитися.
     Засумував лісник. А далі як загукає:
     — Рятуйте ж хоч ви мене, лісові духи!


94
                                              Василь Королів-Старий

   Почули те сусідні Хухи та мерщій по Мавку Вербинку.
Аж її немає дома: пішла в сусідні ліси прощатися з подруж­
ками, бо вже надходила зима, а Мавки швидко мусили ляга­
ти спати аж до весни.
   Хоч як далеко була Вербинка, почула вона ще перший
постріл у своєму лісі й мерщій полетіла додому. Думала, що,
може, знову почалися гони й знову їй доведеться піклувати­
ся про поранених звірів.
   Коли ж вона підлітала до лісу, то почула й другий постріл.
А тут назустріч їй викотилися Хухи й розповіли, що сталося.
   Вербинка подалася до ями. Хутчій поскидала хмиз і листя.
І коли там стало видніше, бо саме сходив місяць, побачила
свого доброго лісника з Вовком. Кинулася вона тоді мерщій
до свого батька.
   — Тату, — каже, — швидше рятуйте лісника!
   Лісовик одразу туди та як налетів на дерево, що стояло
біля самої ями, так і повалив його. Деревина впала на вовчу
яму, а її віти попадали вглибину. Тоді лісник ухопився за
галузки й по них видерся нагору...
   Не було чого йому й розпитувати. Знав він добре, що навко­
ло ями всі дерева були міцні, їх і вітер би не звалив, не те, щоб
самі собою могли падати. Таж того вечора й вітру не було.
Отож він ураз зрозумів, що врятувала його не хто інша, як
Мавка Вербинка, за те, що колись він захистив її Кізоньку.
   Так вони й поквиталися. Тільки ж лісник хотів, щоб його
було зверху. Узяв він відро молока та кухоль пшона. Наварив
величезний чавун каші, притрусив цукром і корицею та по­
ставив увечері на пеньок...
   Ото був веселий бенкет у лісі тієї ночі... Аж мені шкода,
що мене туди не покликали!
   Бо хто ж таки не любить молочної каші з корицею?!
  Розвиваємо компетентності
   Висловте своє ставлення до лісника. Як ви допомагаєте твари­
нам? Чи знаєте ви знаки, за якими можна орієнтуватися в лісі? Роз­
кажіть про них.

     Радимо прочитати
     Казки В. Королева-Старого «Хуха-Моховинка» і «По­­терчата».



                                                                   95
 Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      1. Мавка Вербинка вперше об’явилася перед людиною, захи­
         щаючи
         А Лисичку
         Б Зайчика
         В Куріпку
         Г Кізоньку

      2. «Він був сумний, роздратований. Його світлі блакитні очі па­
         лали, як сині вогники в печі, кулаки було затято так, що аж
         довгі кігті впивалися в руки» — це опис
         А мисливця
         Б Лісовика
         В лісника
         Г Вовка

      3. Установіть відповідність.

                       Слова                     Герой/героїня
             1 «Тисячі, ти-и-сячі йдуть         А Мавка Вербинка
               сюди… А в кожного по             Б Лісовик
               кілька блискучих                 В Зайчик
               рушниць…»                        Г лісник
             2 «Може, уже там є прибиті,        Д Хухи
               підстрелені, що потре­бу­
               ють негайної помочі?»
             3 «Ой, нароблять сьогодні ті
               безбожники великого не­
               щастя… Багато їх, бага­
               то…»
             4 «Добре! Я візьму її до себе
               й сховаю до свого хліва.
               Там вона перебуде, поки
               одужають її ніжки…»


      4. Де відбуваються події казки В. Королева-Старого «Мавка Вер­
         бинка»? Назвіть дійових осіб.
      5. Що є реальним, а що фантастичним у цій казці?
      6. Знайдіть опис зовнішності Мавки Вербинки й прочитайте
         його. Поміркуйте, чому творча уява наших предків наділила
         її очі, волосся та руки саме такими кольорами.



96
                                              Василь Королів-Старий

     7. Знайдіть фрагмент, у якому Мавка Вербинка лікувала
        Зайчика, прочитайте його. Що ви знаєте про надавання
        першої допомоги потерпілим? Які ви знаєте        лікарські
                                                              
        рослини?
     8. Який епізод казки найбільш напружений? Перекажіть
        його.
     9. Як лісника характеризують його ж слова: «Коли даєш якусь
        обітницю, то мусиш її додержати»? Які ще риси вдачі ліс­
        ника вам сподобалися?
    10. Запишіть усіх дійових осіб казки «Мавка Вербинка» у три ко­
        лонки.

                Люди­             Тварини         Міфічні істоти




    11. Поділіть казку «Мавка Вербинка» на частини за змістом,
        дайте їм назви й запишіть їх як план.
    12. Створення малюнкового сюжету. Попрацюйте в групах.
        Кожна група, вибравши один із запропонованих епізодів,
        має намалювати до нього ілюстрацію. Після завершення
        роботи розмістіть на дошці ілюстрації в тій послідовності,
        у якій розгортаються події в казці «Мавка Вербинка».
        Епізоди: 1) Лісовик налітає на дерево й звалює його на яму;
        2) Мавка Вербинка відкрилася перед лісником; 3) лісник
        опиняється в ямі з Вовком; 4) лісник готує молочну кашу
        з корицею; 5) Мавка Вербинка надає допомогу Зайчику;
        6) Мавка Вербинка звертається до Хух по допомогу.

     1. Навчіться стисло переказувати казку В. Королева-Старого
        «Мавка Вербинка» за складеним планом.
     2. Прочитайте казку В. Симоненка «Цар Плаксій та Лоскотон» і
        випишіть у зошит незрозумілі слова.

Подумайте й розкажіть
  • Яка міфічна істота викликає у вас найбільше симпатій?
  • З ким із міфічних героїв / героїнь ви хотіли б подружитися?
  • Що б ви змінили в казці В. Королева-Старого «Мавка Вер­
    бинка»?


                                                                   97
                        василь симоненко
                           (1935–1963)




        Василь Симоненко народився в 1935 р. на Пол­тавщині —
     землі, яка подарувала Україні багатьох талановитих митців /
     мисткинь. Його дитинство та юність припали на роки воєн­
     ного й післявоєнного лихоліття. Василь зростав без батька, його
     замінив хлопчикові рідний дід Федір, що майстерно вмів ви­
     конувати пісні про сиву давнину. Про це В. Симоненко пізні­
     ше написав:
                        А він вимовляє, виспівує
                        Гарячі прості слова —
                        І все давниною сивою
                        В очах моїх ожива.
                        І плачу, було, й сміюся,
                        Як слухаю ті пісні…
                        Спасибі ж тобі, дідусю,
                        За те, що ти дав мені.
        Мама працювала вчителькою. Саме вона навчила сина
     жити по совісті. Його однокласники й однокласниці згаду­
     ють, що він майже не вчив уроків, усе ловив на льоту з пояс­
     нень учителя (пригадайте: такий талант мав І. Франко).
     Хіба що уроки з математики доводилося робити вдома.
     Школа була аж за дев’ять кілометрів від села, де жила сім’я
     Симоненків. Учи­­телі розповідали, що одного дня в якусь
     несусвітню завію, коли учні із сусідніх сіл не прийшли на
     уроки, Василь усе ж таки дійшов до школи.
        Ніякі труднощі не були перешкодою в навчанні В. Си­­мо­
     ненка, він був відмінником. У шкільному журналі, який збе­
     рігся, — тільки п’ятірки (у той час була п’ятибальна система
     оцінювання). Проте поміж них є одна двійка: учителька дала
     завдання написати твір на тему «Моє щасливе дитинство».
     Робота Василя мала один рядок: «У мене щасливого дитин­
     ства не було…»


98
                                                  Василь Симоненко

    Школу В. Симоненко закінчив із золотою медаллю, потім
навчався на факультеті журналістики Київського універ­
ситету.
    У літературі відомий як тонкий лірик, світла людина й
патріот. У спадщині поета є і твори для дітей, один із найві­
доміших — казка «Цар Плаксій та Лоскотон», яка вам обо­
­в’язково сподобається.


  До речі   Казку «Цар Плаксій та Лоскотон» В. Симоненко
написав за одну ніч, а вже наступного дня читав її сину Олесеві як
першому критику. Люблячий батько довіряв своїй дитині: рядки,
які син запам’ятав, він друкував, а решту доопрацьовував.
Напевно, саме тому діти й люблять цю казку.

                ЦАР ПЛАКСІЙ ТА ЛОСКОТОН
   Цареве сімейство                 Цар Плаксій велів сердито:
Там, де гори і долини,              «Хай із ними день при дні
Де гуляє вітровій, —                Плачуть всі в країні діти,
Там цвіте краса-країна              Бо сміятись і радіти
З дивним ім’ям Сльозолий.           У моєму царстві — ні!
І колись в країні тій               Хто всміхнеться —
Був на троні цар Плаксій,           			             в часі тім
Голова його — мов бочка,            Я того негайно з’їм!»
Очі — ніби кавуни.                  Ще була у Плаксія
В Плаксія було три дочки            Грізна гвардія своя:
І плаксивих три сини.               В ній служили молодці
Старша звалася Нудота,              Забіяки-сльозівці.
Середульшенька — Вай-Вай,
Третя донечка — Плакота,
Всі сльозливі через край.
А цареві три сини
Так і звались — Плаксуни.
Отака була сім’я
У царя у Плаксія.
Цілі дні вони сиділи,
Голосили, та сопіли,
Та стогнали, та ревли,
Сльози відрами лили.


                                                                     99
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

  Хто сміявсь —                                Видавали заборони
  		         вони хапали                       Проти лоскоту вони.
  І нагайками шмагали,                         І за дядьком Лоскотоном
  Так що в царстві тому                        Із нагайками в руках
  			                 скрізь                   Охоронці злих законів
  Вистачало плачу й сліз.                      Полювали по хатах.
  Цар любив, як плачуть                        Але дядько Лоскотон
  				                  діти,                  Не боявся цих заслон:
  Бо любив їх сльози пити.                     Він ходив по всій країні
  Отакий був цар Плаксій                       І носив з собою сміх
  У країні Сльозолий.                          В розмальованій торбині,
                                               В пальцях лагідних своїх.
      Дядько Лоскотон
                                                 Арешт Лоскотона
  Але в тому диво-царстві,
  Зневажаючи закон,                           Розізливсь тоді Плаксій —
  Жив у мандрах і митарстві1                  Цар країни Сльозолий.
  Добрий дядько Лоскотон.                     Гнівно він гукнув із трону:
  Він приходив кожний                         «Гей, ледачі сльозівці!
                    вечір —                   Хто впіймає Лоскотона,
  Хай чи дощ іде, чи сніг —                   Буде муж моїй дочці!
  До голодної малечі                          Хто його посадить в льох —
  І усім приносив сміх.                       Вибирай одну із трьох!
  Мав він вдачу теплу й щиру,                 Бо уже цей Лоскотон
  Ще й лукавинку в очах.                      Скоро нам розвалить трон:
  І була накидка сіра                         Що тоді ми будем пити,
  В Лоскотона на плечах.                      Як не будуть плакать діти?!»
  Лоскотливі мав він вуса                     І завзяті сльозівці
  І м’якенькі, наче пух.                      Понеслись у всі кінці,
  І м’яке волосся русе                        Щоб скарати по закону
  Розсипалося до вух.                         Баламута Лоскотона.
  Він як прийде, залоскоче,                   Довго скрізь його шукали,
  То сміється, хто й не хоче.                 У всі шпари заглядали,
  Тільки де він появлявся,                    Перерили всі двори,
  Зразу плач там припинявся,                  Обходили всі бори,
  І приходив до усіх                          Час потратили дарма:
  Голосний та щирий сміх.                     Лоскотона скрізь нема,
  Не любили Лоскотона                         Бо його завжди і всюди
  Цар Плаксій і Плаксуни,                     Од ловців ховали люди.

      1
          Ми­тарс­тво — тяж­кі пе­ре­жи­ван­ня, труд­но­щі.


100
                                                                  Василь Симоненко

                                             І мерщій у Плаксоград
                                             Рушив у дорогу…
                                              Весілля в палаці
                                             Лоскотона посадили
                                             За вузенькі ґрати,
                                             А в палаці порішили:
                                             — Час весілля грати… —
                                             Гей, зійшлися царенята
                                             І придворна свита
                                             Наречених шанувати,
                                             Сльози діток пити.
Опівночі Лоскотон,                           До вінця веде жених
Коли всіх колише сон,                        Висохлу Нудоту,
Йшов собі в бідняцькі хати                   Та дивитися на них
Їхніх діток розважати.                       Зовсім неохота.
Був тоді у Плаксія                           Хоч Макака був бридкий,
Лютий посіпака1,                             А вона ще гірша,
Віроломний, як змія,                         Їм поет один гладкий
Капітан Макака.                              Присвятив ще й вірша.
Так хотілося йому                            Стільки там було хвальби,
Царським зятем стати,                        Так скрасив їх вроду —
Що ні разу в ту зиму                         Навіть жаби від ганьби
Не лягав і спати.                            Булькнули у воду!
Все ходив, усе він слухав                    Але цар ходив, пишався,
І нарешті все рознюхав.                      Він із зятем цілувався,
На світанку Лоскотон,                        Похвалявся: «Ну, тепер
Насмішивши діток,                            Лоскотон, вважай, умер!
У міцний поринув сон                         Недоступним став для всіх
Між кленових віток.                          Голосний та щирий сміх.
А лукавий капітан                            Тож від радості стрибайте!
Підікрався змієм                             Тож від радості ридайте!
Й Лоскотонові аркан2                         Ми тепер встановим скрізь
Зашморгнув на шиї.                           Віковічне царство сліз!»
Руки вивернув назад,                         Так розхвастався Плаксій —
Міцно спутав ноги                            Цар країни Сльозолий.
   1
      По­сі­па­ка — прис­луж­ник, го­то­вий до­по­ма­га­ти в будь­­я­ких ді­ях, пе­ре­
важ­но га­неб­них.
    2
      Ар­кан — дов­гий мо­ту­зок, за до­по­мо­гою яко­го лов­лять ко­ней та ін­ших
тва­рин.


                                                                                      101
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      Звільнення Лоскотона             А веселий Лоскотон
  Та поки гуло весілля,                До царя стрибнув на трон
  То п’яниці вартові                   І сказав йому якраз:
  Напились якогось зілля               — Насмієшся ти хоч раз!.. —
  Та й поснули у траві.                Став царя він лоскотати,
  А вночі йшли до в’язниці             І Плаксій став реготати.
  Батраки1 й робітники,                Так сміявсь —
  Щоб звільнити із темниці                          аж заливався,
  Лоскотона на віки.                   Аж від реготу качався, —
  Рознесли всі перепони,               Кулаками очі тер —
  Гнули ґрати, мов прути:              Потім лопнув і помер.
  — Гей, веселий Лоскотоне,            Ой, була ж тоді потіха
  Це прийшли твої брати!               Цар Плаксій помер од сміху!
  Йди до нас, веселий брате,           З ним придворні одубіли,
  В нашу здружену сім’ю!               Бо сміятися не вміли.
  Підем разом догравати                А цареві три сини,
  Ми весілля Плаксію…                  Три завзяті Плаксуни,
                                       Так сміялись-реготали,
      Продовження весілля              Що штани з них поспадали —
                                       Тож всі троє без штанів
  У палаці кожен скаче                 До чужих втекли країв.
  Та від щастя гірко плаче,            Три царівни теж навтьоки
  Ллються сльози, як ріка, —           У чотири бігли боки.
  Бачте, радість в них така!           Кровопивці-сльозівці
  Раптом цар упав на трон:             Стали п’явками в ріці,
  — Ой, рятуйте —                      А Макака-забіяка
               Лоскотон! —             З’їв себе із переляку.
  Всі відразу «ох!» та «ах!»,          Так веселий Лоскотон
  Жах у кожного в очах.                Розвалив поганський трон.




       1 Батрак — бідний селяниннаймит.



102
                                                          Василь Симоненко

Сам же він живе й понині,              Потім вправо завернуть,
Дітям носить щирий сміх                А тоді поміж дубами
В розмальованій торбині,               Поведе наліво путь.
В пальцях лагідних своїх.              Після цього вже помалу
Схочеш сам піти в цей край,            Чимчикуй куди попало:
То маршрут запам’ятай:                 Як од втоми не впадеш —
Треба йти спочатку прямо.              В цю країну попадеш.
  Розвиваємо компетентності
   Хто з дійових осіб казки В. Симоненка «Цар Плаксій та Лоскотон»
викликав у вас симпатію? Чи згодні ви з думкою, що усмішка й добро­
зичливість — ключі до серця людини? Чи мають право на усмішку
працівники офісу під час укладання угоди, прийняття нового спеціа­
ліста/спеціалістки на роботу чи в іншій діловій ситуації?

   Теорія літератури
                             Віршована мова

           
    Віршована     мова має ритм, вона розмірена, їй властиві образ­
ність та емоційність. Казка «Цар Плаксій та Лоскотон» написана
саме такою мовою. Що таке ритм?
    Ритм — це розміреність і злагодженість у звучанні. Також ритм
може досягатися завдяки рівномірному чергуванню наголошених і
ненаголошених складів. Якщо проставити наголоси в будь-якому
з наведених вище уривків, то помітимо, що в більшості випадків
почергово розміщено наголошений та ненаголошений склади, напри­
клад: «Ллються сльози, як ріка». Придивіться: у рядку сім складів,
із них наголошені — перший, третій, п’ятий та сьомий, а не­
наголошені — другий, четвертий та шостий. Таке чергування ство­
рює у вірші ритм, воно ритмізує рядок.
    Мова вірша може мати риму, а може й не мати. Що таке рима?
       
    Рима — це співзвучні закінчення рядків у віршованому творі.
Знайдіть риму в казці В. Симоненка. Прочитайте рядки.
  У па­ла­ці ко­жен ска­че                 Ллють­ся сльо­зи, як рі­ка, —
  Та від щас­тя гір­ко пла­че,             Бач­те, ра­дість в них та­ка!
    Звер­ніть ува­гу на кінець ряд­ків: пер­ший ря­док спів­звуч­ний із дру­
гим (ри­ма аче), а тре­тій — із чет­вер­тим (ри­ма ка). От­же, у цьо­му
урив­ку пер­ший ря­док ри­му­єть­ся з дру­гим, а тре­тій — із чет­вер­тим.
До ре­чі, ри­му­ван­ня мо­же від­бу­ва­ти­ся і в ін­ший спо­сіб: нап­рик­лад,
пер­ший ря­док ри­му­єть­ся з тре­тім, а дру­гий — із чет­вер­тим, як у
та­ко­му урив­ку.



                                                                                103
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

         Але в то­му ди­во­­царс­тві,          Жив у ман­драх і ми­тарс­тві
         Зне­ва­жа­ю­чи за­кон,                 Доб­рий дядь­ко Лос­ко­тон.
          А ще ритмізації сприяють паузи — короткі перерви (або зупин­
      ки) під час читання,
                             які у вірші здебільшого збігаються із закінчен­
      ням рядка. Віршовану мову записують у колонки.
          Часто віршований текст поділяють на строфи, чого немає в казці
      «Цар Плаксій та Лоскотон». У цьому творі віршований текст іде
      суцільним полотном.
          Строфа — це кілька рядків, згрупованих за змістом та інтонацій­
      но. Вона може об’єднувати два рядки (двовірш), три рядки (три­
      вірш), чотири рядки (чотиривірш) і більше. Коли будете читати твори
      Т. Шевченка, П. Тичини, М. Рильського, зверніть увагу на особли­
      вість строф у їхніх віршах. Тож не плутайте поняття «рядок» і «стро­
      фа», коли йдеться про поетичний твір.

           1. Портретна характеристика «...голова його — мов бочка,
              очі — ніби кавуни» належить
              А Лоскотонові                   В Плаксію
              Б Плаксуну                      Г Макаці
           2. Установіть відповідність.
                    Сло­во­                   Лек­сич­не зна­чен­ня
               1    ар­кан          А бід­ний се­ля­нин­­най­мит у ба­га­тія
               2    бат­рак         Б за­мож­ний се­ля­нин у дав­ні ча­си
               3    по­сі­па­ка     В тяж­кі пе­ре­жи­ван­ня, труд­но­щі,
               4    ми­тарс­тво       по­не­ві­рян­ня
                                    Г мо­ту­зок, за до­по­мо­гою яко­го лов­
                                      лять ко­ней
                                    Д прис­луж­ник, який го­то­вий до­по­
                                      ма­га­ти навіть у га­неб­них ді­ях

           3. Установіть відповідність.
                   Персонаж­                        Вчинок
                1 Лос­ко­тон              А з’їв се­бе з пе­ре­ля­ку
                2 Плак­сій                Б но­сить у тор­би­ні сміх
                3 Ма­ка­ка                В по­дав­ся до чу­жих кра­їв
                                          Г п’є сльо­зи ді­тей

           4. Чим віршована мова відрізняється від прозової?
           5. Прокоментуйте імена членів царської родини та назву
              краї­­ни.


104
                                                    Василь Симоненко

    6. За що діти й дорослі любили Лоскотона? Як вони допомогли
       йому в скрутну хвилину?
    7. Знайдіть і прочитайте портрет Лоскотона. Які засоби за­
       свідчують симпатію автора до цього героя?
    8. Чому капітан Макака вирішив допомогти Плаксію знайти
       Лоскотона? Які слова використовує автор, характеризуючи
       Макаку?
    9. Визначте, чому В. Симоненко вирішив написати казку про
       плаксу й веселуна.
   10. Випишіть у зошит приказки й прислів’я, які близькі за зміс­
       том до казки «Цар Плаксій та Лоскотон».
        Тобі сміх, а мені плач.
        Сміх — найкращі ліки.
        Буває сміх і крізь сльози.
        Дурню сміх — розумному сльози.
        Краще сміятися, ніж плакати.
        Скоре на сміх — гостре на плач.
        Не смійся багато, бо скоро будеш плакати.
        Над товаришем не смійся, бо над собою заплачеш.
   11. Гра «Упізнай героя». Упізнайте за цитатами героїв літератур­
       ної казки В. Симоненка «Цар Плаксій та Лоскотон» і запишіть їх
       у зошит. Перевірте з учителем/учителькою відповіді й визна­
       чте кількість балів, яку ви отримали (кожна правильна відпо­
       відь — 1 бал). Визначте переможців.
       1. «Хто сміявсь — вони хапали і нагайками шмагали».
       2. «Голова його — мов бочка, очі — ніби кавуни».
       3. «Мав він вдачу теплу й щиру, ще й лукавинку в очах».
       4. «Віроломний, як змія», «з’їв себе із переляку».
       5. «(…) одубіли, бо сміятися не вміли».
       6. «Так сміялись-реготали, що штани в них поспадали…».
       7. «(…) теж навтьоки у чотири бігли боки».
       8. «(…) напились якогось зілля та й поснули у траві».
   12. Складіть маленький вірш із поданими римами.
        ... прилетіли; ... вони; ... сповістили; ... весни.
      Запишіть у зошит перші чотири рядки Державного Гімну
      України й підкресліть у ньому рими.

Подумайте й розкажіть
  • Кому з героїв чи героїнь ви найбільше симпатизуєте?
  • Чого навчила вас казка?
  • Кого з дійових осіб казки ви зіграли б у шкільній виставі?


                                                                   105
                          Олександр олесь
                             (1878–1944)



  Про що ви дізнаєтеся?
      • Що таке драматичний твір і гіпербола?
      • Що таке ремарки й декорації?
      • Чим прославився Микита Кожум’яка?

      Олександр Олесь (справжнє ім’я Олександр Іванович Кан­
   диба) відомий у літературі передусім як тонкий лірик. Він
   належить до тих людей, яким довго чекати слави не довело­
   ся, адже на другий день після виходу у світ його першої збір­
   ки віршів «З журбою радість обнялась» він прокинувся зна­
   менитим.
      Поезія Олександра Олеся відразу припала до душі читачам,
   недарма Леся Українка заявила, що він її випередив і тепер
   писати вірші їй не варто.
      З поезією Олександра Олеся ви ознайомитеся в 10 класі, а в­
   5 класі вивчатимете віршовані оповіді «Заспів», «Україна в
   старовину», «Похід на Царгород» та «Ярослав Мудрий» із
   книжки «Княжа Україна» (с. 153). Її сюжет постав на осно­
   ві літописних даних, тож, читаючи, ви поринете в сиву дав­
   нину. Сподіваємося, вам буде цікаво перенестися, ніби
   машиною часу, на тисячу років назад і познайомитися з
   князем, якого народ нарік Мудрим.
      А ще ви прочитаєте казку Олександра Олеся «Микита Ко­
  ­жум’яка», що написана для постановки на сцені. Вона ство­
   рена на основі сюжету однойменної народної казки.

                         МИКИТА КОЖУМ’ЯКА
                        Казка в чотирьох картинах
                               ДІЙОВІ ОСОБИ:
  Микита                 Князь;         Джура;       Гонець;
  Кожум’яка;             Княгиня;       Дівчина;     Воєводи;
  Батько, він же Дід;    Князівна;      Посланець;   Сини;


106
                                                             Олександр Олесь

                  Парубок;                       Дівчинка;
                  Старий дід;                    Юрба.
                  Діти;
                                КАР­ТИ­НА ПЕР­ША
Па­ла­ти Кня­зя.                        Всьо­му на сві­ті край свій є...
                                        Кня­ги­не! Сер­це моє чує,
Д і в ­ч и ­н а
                                        Що Змія ли­цар той уб’є!
Сум­ний наш Князь,
Сум­ний наш Князь,                      К н я ­г и ­н я
Ляг­ли йо­му на чо­ло хма­ри,           По­кинь свої хи­мер­ні мрії
Не­на­че ждуть нас                      І в очі прав­ді по­ди­вись:
                 знов уда­ри,           Прий­шла чер­га —
Не­на­че знов ор­да зня­лась...                            і смерть на­дії,
                                        І не зма­гай­ся, і ко­рись...
К н я ­г и ­н я                         От так ко­лись чер­га нас­та­не,
Ах, я так сер­цем не бо­лі­ла,          І зги­ну я, і зги­неш ти...
Ко­ли ор­да в сте­пах ки­пі­ла,
І він з ме­чем і на ко­ні               Д і в ­ч и ­н а
Лі­тав ор­лом між во­ро­га­ми,          Чо­му ж увесь на­род не вста­не
А кров чер­во­ни­ми                     Страш­но­го ка­та розп’яс­ти?!
                   квіт­ка­ми           Хай має він за­ліз­ні ру­ки,
Цві­ла на ди­кім бур’яні.               Хай має без­ліч він го­лів,
Те­пер же я го­рю в ог­ні, —            Не­хай страш­ні на­род­ні
Нев­же від­да­ти му­шу Змію                                   му­ки, —
Доч­ку мою, кра­су, на­дію,             А ще страш­ніш на­род­ний
Са­ма згу­би­ти її му­шу?               				                       гнів.
Ах, кра­ще б взяв                       К н я ­г и ­н я
             мою він ду­шу...           Мов­чи... Бо й сті­ни
Д і в ­ч и ­н а
                                                         ма­ють ву­ха!..
                                        І що, ко­ли нас Змій
Ли­шіть! Пос­лу­хай­те ме­не:                           під­слу­хав, —
Ще, мо­же, ли­хо і ми­не.               Уд­вох за­ги­нем в од­ну мить!
Ще, мо­же, най­деть­ся
                 в дер­жа­ві            Д і в ­ч и ­н а
Юнак хо­роб­рий, мо­ло­дий,             Ах, в сер­ці кров моя ки­пить!
Що й сам по­вер­неть­ся                 Ко­ли б Кня­зів­ну вря­ту­ва­ти,
                     у сла­ві           Я б не бо­я­лась са­мос­тра­ти...
І всла­вить трон ваш
                   зо­ло­тий.            К н я ­г и ­н я
Хай Змій ві­ки уже                       У те­бе сер­це зо­ло­те...
                 лю­тує, —               Мов­чи!.. Зда­єть­ся, хтось іде...

                                                                           107
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

  Дів­чи­на, уг­ле­дів­ши на по­ро­зі   Вхо­дить Д ж у ­р а .
  Кня­зя, ви­хо­дить.                   Князь
  Князь                                 Що ста­лось, Джу­ро?
  Не­доб­рі знов у те­бе очі...                      Чийсь го­нець?
  Чо­му?! Від сліз?                     Д ж у ­р а
  Не спа­ла но­чі?
  То­му моя й жур­ба                    Атож! Від Змія пос­ла­нець.
                 под­вій­на...          К н я з ь (до Кня­ги­ні)
  К н я ­г и ­н я                       Іди со­бі в свої по­кої.
  Ні, Кня­зю мій!
            Ні, я спо­кій­на.           К н я ­г и ­н я
                                        Ах, не ми­ну­ти до­лі злої...
  Князь
                                        (Ви­хо­дить.)
  Спо­кій­на... ти...
               А де ж во­на?            Князь
  К н я ­г и ­н я                       Хм! Пос­ла­нець?!
  Си­дить в за­ду­мі край вік­на        Від Змія... Клич!
  І в прос­тір ди­вить­ся ку­дись...    Д ж у ­р а
  А очі слізь­ми на­ли­лись...
                                        Та­кий він чор­ний,
  Князь                                                 як та ніч!..
                                        Та­кий зу­ба­тий та ока­тий...
  Нев­же кра­ї­на вся бай­ду­жа?..
  Нев­же у нас не­має му­жа,            Князь
  Пал­ко­го сер­цем, мо­ло­до­го,       Дар­ма!.. Іди, зо­ви в па­ла­ти!
  Який би зва­живсь на дво­бій,
                                        П о с ­л а ­н е ц ь (вхо­дить)
  Нев­же не знай­деть­ся ні­ко­го
  В дер­жа­ві на­шій мо­ло­дій?!        Наш пан, ве­ли­кий во­ло­дар
                                        Зем­лі й са­мо­го пек­ла цар,




108
                                                    Олександр Олесь

Прис­лав ме­не то­бі ска­за­ти,   Ка­жуть, зран­ку
Що му­сиш ти Доч­ку від­да­ти.        бен­ке­ту­ють.
Ли­шає він то­бі три дні...       (Пі­шов.)
Оце ска­зать зве­лів ме­ні.       Князь
А що ме­ні ска­за­ти Па­ну, —
Ка­жи, бо так я не одс­та­ну.     ...Від­чу­ва­ю­чи за­ра­ні,
                                  Що у них бен­кет ос­тан­ній!
Князь
                                  К н я ­г и ­н я (вхо­дить)
За три дні від­по­відь я дам...   Що, пі­шов?
Яку — твій Пан по­чує сам.
                                  Князь
П о с ­л а ­н е ц ь
                                  Пі­шов, зда­єть­ся.
Гля­ди! Нак­ли­чеш ще бі­ду...
Ди­ви­ся сам... Так я пі­ду.      К н я ­г и ­н я
(Ви­хо­дить.)                     Як у ме­не сер­це б’єть­ся!
                                  Що ж бу­ло тут, роз­ка­жи.
Князь
                                  Князь
Щоб на­реш­ті ка­та­­га­да
                                  Та ні­чо­го... За­ли­ши!
Наш поз­ба­вив­ся на­род,
                                  Му­сить бу­ти те, що бу­де...
Джу­ро, скли­кать во­є­вод!
Ни­ні вве­че­рі на­ра­да!         К н я ­г и ­н я

Д ж у ­р а
                                  Як го­рять у ме­не гру­ди!..
                                  Ке­лих ви­пи­тий до дна...
Во­є­во­ди над­во­рі              Вся от­ру­та...
Хо­дять, ра­дять­ся,
             мір­ку­ють,          (По­ба­чи­ла кня­зів­ну.)
А у Змія на го­рі,                Ах, во­на!




                                                                  109
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

  К н я ­з і в ­н а (вхо­дить)                Знов до сер­ця при­ту­лю,
  Ма­мо, та­ту! Не жу­ріть­ся!..              Чи, на­по­є­на жур­бою,
  Ви нав­ко­ло по­ди­віть­ся:                 Тіль­ки сльо­зи ро­зіл­лю,
  Смерть зли­ва­єть­ся                        Си­ву го­ло­ву схи­лю?
                       з жит­тям,             Князь
  Роз­цвіт тут, за­не­пад там...
                                              Ні, до зброї, до дво­бою!
  Хай я зги­ну в па­щі Змія,
                                              За­раз скли­чу во­є­вод
  Та в ме­ні жи­ве на­дія,
                                              І, ко­ли во­ни, без­си­лі,
  Що за­ги­не й він ко­лись
                                              Схи­лять го­ло­ви по­хи­лі,
  І по­то­ки люд­ських сліз
                                              Під­ні­му я весь на­род —
  Зго­дом ви­сох­нуть ро­сою...
                                              Або біль­ше я не Князь!
  К н я ­г и ­н я                             Джу­ро! Слу­ха­ти на­каз:
                                              Всі сто­ли єд­ва­бом1 вкри­ти,
  До­ню, до­неч­ко, з то­бою
                                              Во­є­вод цю мить про­си­ти.
  Хтось на­вік роз­лу­чить нас...
  Чи ж ко­ли нас­та­не час,
  Що те­бе уг­лед­жу зно­ву
  І го­лі­вонь­ку шов­ко­ву

                                  КАР­ТИ­НА ДРУГА
          Ве­ли­ка світ­ли­ця в па­ла­тах Кня­зя. За сто­ла­ми си­дять во­є­во­ди.

  Князь                                       За яку, ска­жіть, про­ви­ну
  Во­є­во­ди, в го­рі, в ту­зі                Му­сим ми пла­тить
  Вас, мої і слу­ги, й дру­зі,                                    да­ни­ну?!
  Скли­кав я на ра­ду днесь2...               За що кров з нас смок­че
  Я не сам, на­род увесь                                           Змій?
  Про­сить вас по­ра­ду да­ти,                Во­є­во­ди, на дво­бій!
  Як дер­жа­ву вря­ту­ва­ти,                  Що чер­га Доч­ці, —
  Як скру­ти­ти Змія злість,                                      бай­ду­же,
  Бо він всіх нас пе­ре­їсть.                 Хай моя Кня­ги­ня ту­жить,
  Ви зга­дай­те, скіль­ки                     Все дар­ма... Але не­во­лі
                    кра­щих                   Му­сим крик­ну­ти:
  Во­я­ків про­па­ло в па­щі,                                       «До­во­лі!»
  Скіль­ки в роз­кві­ті дів­чат               До­сить нам зу­бів і лап!
  Йде що­ро­ку з на­ших хат.                  Хто не бо­реть­ся, той раб!

      1
       Єд­ваб — кош­тов­на шов­ко­ва тка­ни­на.
      2
       Днесь — сьогодні.


110
                                                                   Олександр Олесь

 П е р ­ш и й в о ­є ­в о ­д а             Кра­ще — де во­ни, —
                                                            вка­жи ти;
Му­сим ми ско­ри­тись до­лі —
                                           Їх, на жаль, у нас не­має...
Віт­ром гнеть­ся й дуб у по­лі.
                                           Д ж у ­р а (вхо­дить)
Д р у ­г и й в о ­є ­в о ­д а
Гну­лись ми, та до­сить                    Дід там... Спра­ву
                  гну­тись —                            пиль­ну має,
Час до віт­ру обер­ну­тись!..              Хо­че Кня­зю щось ска­за­ти.
                                           Князь
Т р е ­т і й в о ­є ­в о ­д а
                                           Що ж, га­разд!
Прав­да! Час під­ста­вить                             Зо­ви в па­ла­ти.
                        гру­ди:            Ви­ба­чай­те, во­є­во­ди,
Хай що бу­де, те і бу­де!                  Що на­ра­ду пе­рер­вав.
Му­сить ста­ти­ся дво­бій.
                                       Т р е ­т і й в о ­є ­в о ­д а
Ч е т ­в е р ­т и й в о ­є ­в о ­д а
                                       «В ли­хо­літ­тя всі
Хай за­ги­не лю­тий Змій!                            до зго­ди», —
                                       Бать­ко мій ко­лись ка­зав.
П ’ я т и й в о ­є ­в о ­д а           Хай зем­ля йо­му пе­ром!
Му­сить край нас­та­ти Змію!
                                       Д і д (вхо­дить)
Князь
                                       Б’ю я Кня­зе­ві чо­лом,
Ба­чу, слу­хаю, ра­дію.                Б’ю чо­лом і во­є­во­дам!
Але хто се­бе і зброю                  Чув я, Кня­зю мій, що ти
Вкриє сла­вою яс­ною?!                 Пе­рес­тав спо­кій­но спа­ти,
                                       Що до те­бе йдуть сва­ти,
Т и ­ш а.
                                       Щоб Доч­ку твою узя­ти.
Д р у ­г и й в о ­є ­в о ­д а
Що ж за­мов­кли,
               лю­ди доб­рі?!
Є ж у нас бор­ці хо­роб­рі!
Їх­ні ру­ки з кри­ці ку­ті...
І, як зві­рі, в гні­ві лю­ті.
П е р ­ш и й в о ­є ­в о ­д а
Їх­ні ру­ки, ка­жеш, з кри­ці!..
Чув вже я...
               Ли­ши дур­ни­ці,
До­сить тих бор­ців хва­ли­ти!..


                                                                                 111
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

  П е р ­ш и й в о ­є ­в о ­д а     Бо, що тра­пить­ся на очі,
  Тут не міс­це жар­ту­ва­ти!       Те то­бі й на спи­ну ско­че!
                                    Сміх і сльо­зи...
  Дід
                                             Чу­лий, доб­рий,
  Я, па­но­ве, не жар­тую,          І ро­зум­ний, і хо­роб­рий,
  Не для жар­тів я прий­шов:        І всіх лю­бить нас, ли­бонь,
  Я до Кня­зя в сер­ці чую          А за­че­пиш — як огонь!
  І по­ша­ну, і лю­бов.             Кня­зю! В ме­не є на­дія,
  Во­є­во­ди! Не го­дить­ся,        Що по­ду­жає він Змія.
  Щоб від­дав Доч­ку наш Князь.
  Тре­ба з лю­тим Змі­єм бить­ся,   Князь
  Щоб не жер він біль­ше нас.       Ах, ко­ли б він га­да вбив,
  Кня­зю! Тре­ба вби­ти га­да!      Я б те­бе озо­ло­тив!
                                    Не­за­ба­ром за­мість ха­ти
  Князь
                                    Мав би ти, ста­рий, па­ла­ти,
  Ось про це і йде на­ра­да...      Мав би ко­ней і во­лів —
  Але б хто на бій пі­шов?!         Все, що тіль­ки б за­хо­тів...
  Дід                               Дід
  Змія б син мій по­бо­ров.         Не про­шу ні­чо­го в те­бе,
  Князь                             Та ме­ні йо­го й не тре­ба;
  Що ж, він ду­жий?                 Я хо­тів ли­ше то­бі
                                    По­мог­ти в тяж­кій жур­бі...
  Дід
                                    Князь
  Та не знаю,
                                    Ох, ста­рий, тяж­ка го­ди­на!
  А по­ду­жав би, га­даю.
                                    Що ж... Пок­лич до ме­не си­на!
  Всі си­ни мої, па­но­ве,
  Мо­ло­ді, міц­ні, здо­ро­ві,      Дід
  А най­мен­ший —
  щось страш­не!                    Щоб пі­шов він?! Та ні­за­що!
  Вже з трьох літ бо­ров ме­не!     Не пос­лу­хає, ле­да­що.
  ...Раз ко­лись ко­ня мій син      Він не вста­не із стіль­ця.
  Пе­ре­ки­нув че­рез тин.          Князь
  ...А сер­ди­тий!..                Що ж — пос­ла­ти пос­лан­ця?
             Тіль­ки сло­во —
                                    Дід
  І ски­пів, і вже го­то­во!
  Що під­вер­неть­ся під ру­ку,     Де там! Знаю я си­нів!
  Все пот­ро­щить, як ма­ку­ху!     Шли два­над­цять пос­лан­ців,
  Ска­жеш: «Си­ну,                  Шли най­кра­щих, мо­ло­дих.
              час вста­ва­ти!» —    Не пос­лу­хає ста­рих!
  І ті­кай, ті­кай із ха­ти,        Як не вий­де знов ні­чо­го,

112
                                                                    Олександр Олесь

Шли ма­лих ді­тей до ньо­го.                П е р ­ш и й в о ­є ­в о ­д а
Най­ми­ліш йо­му ди­ти­на...                Цей уб’є на­пев­но га­да!..
Ота­ко­го маю си­на!
                                            Князь
Князь                                       Що ж... Скін­чи­ла­ся
Все зроб­лю, си­вень­кий мій,                            на­ра­да...
Тіль­ки б зав­тра був дво­бій!              Ду­же ви до­по­мог­ли...
Я на все, ста­рий, го­то­вий!               Але є ще в нас ор­ли,
Про­ща­вай, іди здо­ро­вий.                 Та не тут, не в цій па­ла­ті,
                                            А в му­жиць­кій прос­тій ха­ті!

           Князь устає і ви­хо­дить. Ра­зом із ним уста­ють і во­є­во­ди
                    з ні­я­ко­во по­хи­ле­ни­ми го­ло­ва­ми.

                               КАР­ТИ­НА ТРЕТЯ
                      Под­вір’я Ко­жум’яки. Си­ни при ро­бо­ті.

П е р ­ш и й с и н (спі­ває)                Вхо­пить шку­ру
«На го­рі мак цві­те,                                   та як тріс­не —
А во­лош­ка в жи­ті.                        Дух твій вий­де, ані пис­не!
Лю­бить дів­чи­ну юнак                      Т р е ­т і й с и н
Над усе на сві­ті.
                                            Ко­ли шку­рою вже ляс­не, —
Од­ру­жив­ся б з нею він,
Взяв її до­до­му,                           На доб­ра­ніч, сон­це крас­не!
Та да­ле­ко до зо­рі                        Ч е т ­в е р ­т и й с и н
Мі­ся­цю яс­но­му».
                                            А ви чу­ли чут­ку див­ну?
Д р у ­г и й с и н                          Ка­жуть лю­ди, що Кня­зів­ну
Гар­на піс­ня, що й ка­за­ти...             Зав­тра Змію від­да­ють...
І чо­му на сві­ті так:                      У па­ла­тах сльо­зи ллють!..
Лю­бить дів­чи­ну юнак,
                                            Д р у ­г и й с и н
Та не мо­же її взя­ти?
                                            Що ро­бить?
Т р е ­т і й с и н                          Прий­шла чер­га
Ви­би­ра­ти тре­ба рів­ну,                  Нев­бла­ган­на, гріз­на, лю­та...
Нез­ва­жа­ю­чи на смак...                   Ех, ко­ли б оця ру­ка
Ось Ми­ки­та наш, ди­вак,                   Та бу­ла з за­лі­за ку­та!
По­ко­хав со­бі Кня­зів­ну.                 Ч е т ­в е р ­т и й с и н
Ч е т ­в е р ­т и й с и н                   Та­ку ру­ку має він,
Тих­ше!.. Мо­же він по­чу­ти,               Наш най­мен­ший брат
І то­ді не­щас­тю бу­ти:                                       Ми­ки­та.

                                                                                  113
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

  Не з за­лі­за — з кри­ці ли­та!     Щоб він від­по­відь нам дав.
  Пе­ре­міг би він один...            Князь до­ві­давсь, що твій син
                                      Ней­мо­вір­ну си­лу має,
  П е р ­ш и й с и н                  Що в дер­жа­ві він один
  Гей, Ми­ки­то, чу­єш ти,            Ка­та­Змія по­до­лає.
  Що Та­рас про те­бе ка­же?          (До Ми­ки­ти)
  Мо­же б, ти схо­тів пі­ти?..
  Пе­ре­мо­жеш, Змій по­ля­же.        От­же, Князь хо­тів би зна­ти,
  Зваж­ся, з си­лою збе­рись          Чи ти пі­деш на дво­бій,
  І — на га­да!                       Бо Кня­зів­ну на­шу взя­ти
                                      Піс­ля­зав­тра хо­че Змій.
  М и ­к и ­т а                       Що зве­лиш ска­за­ти Кня­зю?
  Од­че­пись...                       Не ва­гайсь, ка­жи від­ра­зу:
                                      Бу­деш ти з тим га­дом
  Б а т ь ­к о (вхо­дить)             			                 бить­ся?..
  Гар­но, си­ну, ду­ги гнеш —         Що ж мов­чиш ти?..
  Це сьо­год­ні уже п’яту?
                                      М и ­к и ­т а (рве два­над­цять шкур)
  (До дру­го­го)                      Од­че­піть­ся!..
                                      Геть! Не маю я охо­ти
  І ти доб­ре шку­ри мнеш...
                                      Роз­мов­лять під час ро­бо­ти.
  Що ж! Но­ву збу­ду­єм ха­ту,
  Ку­пим па­ру ще во­лів              Б а т ь ­к о (до па­руб­ків)
  Та но­вий пос­та­вим хлів.          Кеп­сько... Ви мов­чіть те­пер...
  А Ми­ки­та?! Цей від­ра­зу          Ти­хо йдіть со­бі до­до­му,
  По два­над­цять шкур бе­ре...       Бо не спус­тить він ні­ко­му!
                                      Бач, два­над­цять шкур
  Д р у ­г и й с и н                                           роз­дер.
  З йо­го си­ла так і пре:
                                      Па­руб­ки з по­хи­ле­ни­ми го­ло­ва­ми
  Він по­міг уже й Та­ра­су...
                                      піш­ли.
  Ч е т ­в е р ­т и й с и н
                                      Б а т ь ­к о
  Ех, цю б си­лу та на Змія!
                                      Си­ну, си­ну! Що ж це бу­де?
  Та чо­мусь пло­ха на­дія...
                                      Це ж бу­ли від Кня­зя лю­ди...
  Вхо­дять два­над­цять па­руб­ків.   Не­га­разд, мій лю­бий си­ну...
  П а ­р у ­б о к (до ста­ро­го       М и ­к и ­т а
                  Ко­жум’яки)         Сло­во ще — й ро­би­ти ки­ну.
  Князь ве­ли­кий нас пос­лав
  І чо­лом зве­лів нам би­ти          Вхо­дять два­над­цять ді­дів.
  До тво­го син­ка Ми­ки­ти,

114
                                                          Олександр Олесь

С т а ­р и й д і д                   Б а т ь ­к о
Князь пос­лав нас до Ми­ки­ти        Я мов­чу...
І зве­лів чо­лом нам би­ти!                  Не хо­чеш би­тись, —
                                     Бу­дем Змі­є­ві ко­ри­тись.
(Укло­ня­ють­ся.)
Дов­го Князь мар­нів від су­му,      П е р ­ш и й с и н
Все мов­чав і ду­мав ду­му,          Ба­чать: ро­бить — по­че­кай­те,
І на­ду­мавсь він пов­ста­ти         Не схо­ті­ли — ну, так май­те.
Про­ти Змія, про­ти ка­та,
І по­чав він до­би­ва­тись —         Вхо­дять два­над­цять ді­тей.
Хто б міг з га­дом по­тя­га­тись.    Д і в ­ч и н ­к а
І по­ві­ри­те: пів­сві­ту            Нас прис­ла­ли до Ми­ки­ти,
По­ка­за­ло на Ми­ки­ту.             Ми прий­шли йо­го про­си­ти.
Ка­жуть: дру­го­го не­має,           Де ж він, той, що ду­ги гне?
Він і бі­са по­до­лає.
Згляньсь на Кня­зя,                  Б а т ь ­к о
                 край спа­си!        Ось він, ді­ти, шку­ри мне.
Яку ж від­по­відь да­си?
                                     Д і в ­ч и н ­к а
М и ­к и ­т а
                                     Князь, Кня­ги­ня і Кня­зів­на
Хо­дять, ла­зять, за­ва­жа­ють,      Низь­ко б’ють то­бі чо­лом.
Від ро­бо­ти од­ри­ва­ють,           На­ле­ти ор­лом на Змія,
Хоч по­кинь та з дво­ру йди...       Вбий йо­го сво­їм кри­лом.
Б а т ь ­к о (по­шеп­ки до ді­дів)   Ко­ли кра­щу від Кня­зів­ни
                                     Най­деш квіт­ку на­вес­ні,
Йдіть, бо близь­ко до бі­ди!         І ко­ли тем­ні­ше не­ба
М и ­к и ­т а                        Її ві­чень­ки яс­ні,
Знов на­би­лось пов­ний двір...      Ко­ли є ко­ра­ли в мо­рі,
Че­рез вас два­над­цять шкір         Чер­во­ні­ші уст її,
Вже по­дер... Хі­ба не шко­да?       І ко­ли від неї кра­ще
                                     Зас­пі­ва­ють со­лов’ї, —
Б а т ь ­к о                         То не йди... Во­на й не хо­че.
Йдіть, бо ста­неть­ся при­го­да!     Ко­ли ж чу­єш прав­ду ти,
                                     На дво­бій із лю­тим Змі­єм
Ді­ди піш­ли.                        Му­сиш, ли­ца­рю, пі­ти.
Б а т ь ­к о                         Все ти ма­ти­меш, що схо­чеш,
Що це, си­ну?! Глум, пи­ха?          Зро­бить Князь для те­бе все,
                                     А во­на то­бі в да­ру­нок
М и ­к и ­т а                        Влас­не сер­це при­не­се...
Не до­водь­те до грі­ха!


                                                                        115
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

      М и ­к и ­т а                            Д і в ­ч и н ­к а
  Скар­бів, ді­ти, я не хо­чу!                 Низь­ко б’єм чо­лом
  Що б ро­бив я з скар­бом тим?                                 Ми­ки­ті...
  Не­до­сяж­на зір­ка в не­бі,                 Ще не вмер­ла прав­да
  Хоч во­на і сяє всім.                                            в сві­ті,
  Йдіть ска­жіть яс­но­му Кня­зю,              Вог­ник ві­ри не по­гас...
  Що іду я на дво­бій,                         Г о ­н е ц ь (вбі­гає)
  Що по­мі­ря­юсь я з га­дом,
  Хоч і ду­жий, ка­жуть, Змій.                 Лю­ди доб­рі! Ли­хо в нас!
  Йдіть ска­жіть, що за хви­ли­ну              При­ле­тів на кри­лах гад
  Я у Кня­зя на дво­рі                         І Кня­зів­ну вкрав з па­лат!
  Хо­чу спро­бу­ва­ти си­лу,                   Усі на­че за­кам’яні­ли.
  А уран­ці — на го­рі.

                                   КАР­ТИ­НА ЧЕТ­ВЕР­ТА
     Май­дан за міс­том. Уда­ли­ні, на го­рі, химер­ний за­мок Змія з різ­но­ко­
  льо­ро­ви­ми, ос­віт­ле­ни­ми ог­ня­ми вік­на­ми. Лі­во­руч по­під го­рою — час­ти­
  на міс­та. Лед­ве по­чи­нає роз­вид­ня­тися. Юр­ба щох­ви­ли­ни збіль­шу­єть­ся.
  П е р ­ш и й г о ­л о с                      Умить на ви­ла схоп­лять,
  Ось тут, ось тут ста­вай:                    Ро­зір­вуть, як хор­ти,
  Все вид­ко звід­си бу­де,                    Або в смо­лі утоп­лять.
  А ти не зас­ту­пай:                          Ч е т ­в е р ­т и й г о ­л о с
  Хай див­лять­ся і лю­ди.
                                               А скіль­ки їх прий­шло
  Д р у ­г и й г о ­л о с                      До Кня­зя у па­ла­ти!..
  На­ро­ду зві­ду­сіль                         І Кня­зю до­ве­лось
  Іде сю­ди без лі­ку,                         Доч­ку свою від­да­ти.
  Ідуть із міст і сіл
                                               Т р е ­т і й г о ­л о с
  Ди­ви­тись на по­ті­ху.
                                               Ко­ли б це вдень бу­ло,
  Т р е ­т і й г о ­л о с                      Ми б шлях їм по­ка­за­ли,
  Хо­ті­ло­ся б пі­ти                          А то вно­чі прий­шли,
  До зам­ку, аж на го­ру...                    Ко­ли всі міц­но спа­ли.
  Ч е т ­в е р ­т и й г о ­л о с               Д р у ­г и й г о ­л о с
  І смерть со­бі знай­ти,                      Та де там! Се­ред дня
  Але вже пев­ну й ско­ру.                     На кри­лах Змій при­ли­нув,
  П ’ я т и й г о ­л о с                       Кня­зів­ну ухо­пив
                                               І на­че в прір­ву зги­нув.
  Та там те­бе чор­ти


116
                                                             Олександр Олесь

П е р ­ш а д і в ­ч и ­н а         Т р е ­т і й г о ­л о с
Сьо­год­ні Князь ішов,             Кня­ги­ня та­кож з ним
Мов­чав, схо­вав­ши му­ку,         Іде на бій ди­вить­ся.
Кня­ги­ня ж — як та ніч...
                                   Князь
Її ве­ли під ру­ку.
                                   Доб­ри­день вам усім!
Д р у ­г а д і в ­ч и ­н а
                                   Усіх тут вас ві­таю...
Я ба­чи­ла в дво­рі                В страш­ний, три­вож­ний час
Ми­ки­ту Ко­жум’яку:               Я шап­ку вам ски­даю.
Усе смі­єть­ся він —
Ні крих­ти пе­ре­ля­ку!            Дід

Т р е ­т я д і в ­ч и ­н а         Б’ємо то­бі чо­лом,
                                   Б’ємо й тво­їй Кня­ги­ні!
За­ліз­ну бу­ла­ву                 Ми­на­ло те­бе зло,
Всю ніч йо­му ку­ва­ли,            Ми­не те­бе і ни­ні.
Не­щас­ні ко­ва­лі                 Я Змія знав зда­вен
І сті­леч­ки не спа­ли.            І си­лу йо­го знаю:
П е р ­ш и й г о ­л о с            Ми­ки­ту щоб по­бив, —
                                   Я, Кня­зю, не га­даю.
Зда­єть­ся, ось ідуть              Хі­ба що Змій ог­нем
Кня­ги­ня з Кня­зем                Ми­ки­ті спа­лить очі,
              по­руч...            Та хло­пець він вер­ткий
Ми­ки­та шап­ку зняв,              І на­бік в час від­ско­чить.
Пі­шов со­бі пра­во­руч.
Д р у ­г а д і в ­ч и ­н а         Князь із Кня­ги­нею піш­ли
В па­лац, до зам­ку йде!           на­пе­ред.
Ой ли­шень­ко, ой го­ре!           Г о ­л о с (з де­ре­ва)
Та що ж це бу­де з ним?            Ой, глянь­те, глянь­те: Змій!
Та він же не по­бо­ре?!
                                   П е р ­ш а д і в ­ч и ­н а
П а ­р у ­б о к (з де­ре­ва)
Пог­лянь­те: став, як дуб,         Ой ли­шень­ко, ди­віть­ся!
І сту­кає в во­ро­та...            Д р у ­г а д і в ­ч и ­н а
Змій виг­ля­нув з вік­на           Який страш­ний та злий!
І сип­ле іск­ри з ро­та!!!         І в сні та­ким не снить­ся.
Д р у ­г и й г о ­л о с            Д р у ­г и й г о ­л о с
Князь! Князь! Шап­ки               Ми­ки­та одс­ту­пив...
                     з го­лів...
                                   Д р у ­г а д і в ­ч и ­н а
До­ро­гу! Роз­сту­піть­ся!
                                   Нев­же це з пе­ре­ля­ку?

                                                                           117
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                                             Ага! Ото діс­тав!
                                             Д р у ­г и й г о ­л о с
                                             Діс­та­лось і Ми­ки­ті!
                                             Дід
                                             Це, ма­буть, пер­ший бій
                                             Та­кий на ці­лім сві­ті.
                                             Д р у ­г и й г о ­л о с
                                             Ай, як роз­гні­вавсь Змій!
  Т р е ­т і й г о ­л о с                    Пус­тив, ди­віть­ся, па­ру,
  Ми­ки­та не здриг­не:                      Мов ку­ря­ва зня­лась.
  Я знаю Ко­жум’яку.                         О, зно­ву ки­нув жа­ру!
  П ’ я т и й г о ­л о с                     (Чу­ти гу­пан­ня бу­ла­ви.)
  По­си­пав іск­ри Змій.                     Г о ­л о с (з де­ре­ва)
  Го­рять, вго­рі лі­та­ють,                 Не вид­ко ані­­ні!
  Мов сні­гом зо­ло­тим                      Вся пло­ща ди­мом вкри­та...
  Віт­ри у по­лі гра­ють.
                                             (Па­у­за.)
  Ш о с ­т и й г о ­л о с
  Схо­пи­лись... ай, ай, ай!                 Ди­віть­ся: Змій упав,
  Одс­ко­чи­ли і ста­ли...                   Спіт­кнув­ся і Ми­ки­та.
  Сто­ять і ждуть...                         Т р е ­т і й г о ­л о с
  С ь о ­м и й г о ­л о с                    Схо­пи­лись знов! Ай­ай!
  Ну що ж?                                   (Чу­ти: бух, бух, бух.)
  Хоч бо­ки ро­зім’яли!                      Ну, тут вже бу­де край!
  П е р ­ш и й г о ­л о с                    Д р у ­г и й г о ­л о с
  Ди­віть­ся! Бу­де щось:                    Пог­лянь­те: Змій зва­ливсь!
  Ми­ки­та нас­ту­пає,                       Це, ма­буть, доб­ре вшква­рив!
  Три­має бу­ла­ву,                          Ми­ки­та Змія взяв,
  Змій ла­пи по­ти­рає.                      Ще раз об зем­лю вда­рив.
  (Гук від уда­ру.)                          (Гу­пан­ня.)

         Лю­ди весь час во­ру­шать­ся, де­я­кі про­бу­ють ви­ліз­ти на де­ре­ва,
                         ма­те­рі під­ні­ма­ють уго­ру ді­тей.
  Г о ­л о с (з де­ре­ва)
  Як мер­твий, Змій ле­жить...               Ми­ки­та в бо­ки взявсь,
  Ле­жить і не здриг­неть­ся...              Сто­їть со­бі й смі­єть­ся.


118
                                                       Олександр Олесь

  К р и ­к и                          К р и ­к и
  — Сла­ва, сла­ва, сла­ва!           — Кня­зів­ну, Кня­зів­ну!
  — Сла­ва, сла­ва Ми­ки­ті!          — Кня­зів­ну не­се!
  — Хай жи­ве Князь!                  — Хай жи­ве Князь...
  — Хай жи­ве Ми­ки­та!
  — Сла­ва, сла­ва, сла­ва!
  П е р ­ш и й г о ­л о с
  Ми­ки­та вже з па­ла­цу йде
  І на ру­ках ви­но­сить...
   Розвиваємо компетентності
    У яких життєвих ситуаціях вам можуть допомогти акторські здіб­
ності? Візьміть участь у мініпроєкті «Створіть свою казку». Об’єд­
найтеся в групи для виконання мініпроєкту й попрацюйте над своїм
завданням.
    Завдання для груп:
    1) «сценаристи» та «сценаристки» створюють сюжет казки про царя
українського лісу — Ведмедя, який, подолавши труднощі, а все ж зміг
згуртувати навколо себе мешканців карпатських лісів;
    2) «науковці» шукають у мережі «Інтернет» інформацію про тва­
рин, які мешкають у Карпатах;
    3) «режисери» та «режисерки» й «актори» та «акторки» готують інсце­
­нізацію казки.

  До речі
              Казка «Микита Кожум’яка» відома із часів Київської
 держави. Її згадано в «Повісті минулих літ» ХІІ ст. У давнину
 кожум’я­кою називали майстра, який обробляв шкури.

   Теорія літератури

                     Драматичний твір, його будова
                         
    У літературі драматичним  називають художній твір, що призна­
 чений для постановки на сцені. За основу такого твору обов’язково
 взято дію, тобто на сцені відбувається дійство: актори / акторки
 розмовляють, співають, танцюють, закохуються сваряться, як у
 реальному житті. Якщо виставу поставлено майстерно, то глядачі /
 глядачки іноді навіть забувають, що вони в театрі, і стають ніби
 учасниками / учасницями дійства на сцені. Казка Олександра Олеся
 «Микита Кожум’яка» належить до драматичних творів, тому її нази­
 вають драмою-казкою.


                                                                      119
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

           Будова драматичного твору своєрідна: увесь текст поділено
      на дії, а ті, у свою чергу, — на картини. Ви, напевно, помітили, що
      драма-­казка «Микита Кожум’яка» не має поділу на дії, бо вона
      невелика за обсягом, проте її поділено на чотири частини, які
      на­­звано картинами. Навіщо ж це роблять? По-перше, гра на
      сцені вимагає дуже багато фізичних та емоційних зусиль, тому
      артисти/артистки по­­требують відпочинку. По-друге, дія у творі
      може відбуватися в різних місцях і тоді доводиться змінювати
      декорації.
           Декорації — це предмети, якими облаштовують сцену: картонні
      або дерев’яні будинки чи кімнати, предмети побуту (стіл, стілець,
      ліжко, посуд), штучні кущі, дерева тощо. Щоб не робити цього
      перед    глядачами/глядачками, оголошують перерву, яку в театрі
      називають антрактом, і поки гості прогулюються красивими зала­
      ми, на сцені за завісою встановлюють нові декорації. Згадайте:
      у першій картині драми-казки «Микита Кожум’яка» події відбува­
      ються в палаті Князя, у другій — у світлиці, у третій — у дворі
      Кожум’яки, а в четвертій — на майдані за містом.
           На початку драматичного твору подано список дійових осіб.
      Роз­логих пейзажів, детальних портретів героїв / героїнь у драма­
      тичних творах не буває, бо все це й так глядачеві / глядачці видно
      на сцені. Письменник або письменниця уводять лише ремарки,
      але не для глядачів/глядачок, а для режисера/режисерок та артис­
      тів/артисток.
           Ремарки     — це коротка інформація про декорації, пору року,
      зовнішність дійових осіб, їхні інтонації, жести й рухи. Ремарки
      записують або в дужках, або дрібнішим шрифтом.
           Драму будують на розмовах дійових осіб, кожне висловлюван­
      ня записують із нового рядка, а перед ним указують ім’я персона­
      жа. Згадайте з уроків української мови, що розмову двох дійових
      осіб називають діалогом.        Якщо ж герой або героїня висловлюють
      дум­ки для себе чи для глядачів/глядачок, то його/її висловлюван­
      ня на­­зивають монологом.    
           У лі­те­ра­тур­них тво­рах, щоб воз­ве­ли­чи­ти чи прос­ла­ви­ти ге­роя/
      героїню, ви­ко­рис­то­ву­ють гі­пер­бо­лу. Гі­пер­  бо­ла — це ху­дож­­ній
      при­йом, який по­ля­гає в пе­ре­біль­шен­ні рис лю­ди­ни, пред­ме­та чи
      яви­ща з ме­тою на­дан­ня зоб­ра­жу­ва­но­му ви­нят­ко­вої ви­раз­нос­ті.
      Гі­пер­бо­ла — улюб­ле­ний за­сіб на­род­ної твор­чос­ті, нап­рик­лад:
      «Щи­ра пра­ця го­ри вер­не» (при­каз­ка). Цей при­йом ви­ко­рис­та­ний і
      в дра­мі­­каз­ці «Ми­ки­та Ко­жум’яка». Справ­ді, чи мо­же лю­ди­на від­
      мах­ну­ти­ся від ве­ли­ко­го вог­ню й не за­го­рі­ти­ся, як це зро­бив
      Ми­ки­та?



120
                                                           Олександр Олесь

  До речі     2016 р. українські аніматори створили яскравий муль­
тфільм «Микита Ко­жу­м’яка» (у міжнародному прокаті цей мульт-
фільм має назву «Дра­конячі чари»). Радимо пере­гля­нути на дозвіл­
лі захопливу історію про легендарного ки­­ївського богатиря.




 Кадр із мультфільму «Микита Кожум’яка» (режисер М. Депоян)


     1. Микита послухав
        А Батька                               В    дванадцятьох дідів
        Б дванадцятьох парубків                Г    дванадцятьох дітей

     2. Установіть відповідність.
              Термін                         Визначення
          1 дра­ма           А дум­ки ді­йо­вої осо­би, вис­лов­ле­ні для
          2 де­ко­ра­ції        се­бе чи гля­да­чів і глядачок
          3 ре­мар­ки        Б		ху­дож­ній твір, приз­на­че­ний для пос­та­
          4 мо­но­ло­г          нов­ки на сце­ні
                             В роз­мо­ва двох ді­йо­вих осіб
                             Г пред­ме­ти, яки­ми об­лаш­то­ву­ють сце­ну
                             Д ін­фор­ма­ція про час і міс­це по­дій, зов­
                                ніш­ність ді­йо­вих осіб


     3. Установіть відповідність.
             Герой/героїня                       Репліка
         1    Ми­ки­та            А «Не­хай страш­ні на­род­ні му­ки, —
         2    Бать­ко             		 А ще страш­ніш на­род­ний гнів».
                                  Б «Мов­чи… бо й сті­ни ма­ють ву­ха!..
                                  		 І що, ко­ли нас Змій під­слу­хав, —
                                  		 Уд­вох за­ги­нем в од­ну мить!»


                                                                           121
  Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ

                Герой/героїня                 Репліка
                                 В «Все зроб­лю, си­вень­кий мій,
            3    Князь           		 Тіль­ки б зав­тра був дво­бій!»
            4    Дів­чи­на       Г «Я мов­чу… Не хо­чеш би­тись, —
                                 		 Бу­дем Змі­є­ві ко­ри­тись».
                                 Д «Хо­дять, ла­зять, за­ва­жа­ють,
                                 		 Від ро­бо­ти од­ри­ва­ють,
                                 		 Хоч по­кинь та з дво­ру йди…»


        4. Які особливості будови драматичного твору?
        5. Яку роль у драматичному творі відіграють ремарки? Проко­
           ментуйте останню ремарку другої картини.
        6. У театрі глядачі / глядачки побачать на сцені двобій між Ми­
           китою та Змієм. А із чого читачі / читачки дізнаються про
           деталі двобою?
        7. Чому Микита послухав не дорослих, а дітей, і погодився
           стати на двобій зі Змієм?
        8. Знайдіть у драмі-казці Олександра Олеся «Микита Кожу­
           м’яка» гіперболу й прочитайте її.
        9. Знайдіть у драмі-казці Олександра Олеся «Микита Кожу­
           м’яка» ремарки й випишіть їх у зошит.
       10. Чому читачі / читачки, не дочитавши до кінця твір, упевнені,
           що Микита Кожум’яка переможе Змія?

       11. Доберіть заголовок до кожної картини драми-казки Олек­
           сандра Олеся «Микита Кожум’яка», запишіть у зошит.
       12. Хто з українців належить до найсильніших людей світу? Чим
           вони близькі до Микити Кожум’яки? Свої думки запишіть у
           зошит.

        1. Знайдіть у першій картині казки-п’єси Олександра Олеся
           «Микита Кожум’яка» не менше десяти емоційно забарвле­
           них слів і словосполучень. Запишіть їх.
        2. Створіть буктрейлер до казки-п’єси Олександра Олеся
           «Микита Кожум’яка» (за бажанням).

  Подумайте й розкажіть
      • Який зв’язок між казкою «Микита Кожум’яка» та театром?
      • Що вам не сподобалося в казці «Микита Кожум’яка»?
      • Чи хотіли б ви мати силу Микити Кожум’яки? Чому?


122
           Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ




            МУЗИКА ПОЕТИЧНОГО СЛОВА




                             ЛІРИКА

Про що ви дізнаєтеся?
  • Що таке ліричний твір, ліричний герой, пейзаж і персоніфікація?
  • Як за допомогою засобів художнього мовлення зображають пей­
    заж у ліричних творах?
  • Як навчитися виразно читати поезію?



                         ТАРАС ШЕВЧЕНКО
                            (1814–1861)




   Тарас Шевченко — видатний український письменник.
Його поетична творчість вплинула на хід історії України. Він
народився кріпаком (іншими словами — рабом), але знайшов у
собі сили піднятися з колін і повести за собою весь народ. За
це Україна йому вдячна. З творами, у яких поет своїм палким
словом закликав український народ до волі, ви ознайомите­
ся в 9 класі.

                                                                 123
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

     Т. Шевченко — майстер у написанні віршів з українськими
  пейзажами. І невипадково, адже він ще й талановитий худож­
  ник. Саме поезії про красу природи України й людини в ній ви
  зараз прочитаєте.
       До речі
                  Слово лірика походить із грецької мови, у якій воно
      означає «струнний музичний інструмент», під акомпанемент якого
      в Стародавній Греції виконували вірші й пісні.

        Теорія літератури
                                 Ліричний твір
               
         Ліричні   твори
                          — це твори, у яких виражено думки, почуття та
      переживання людини в певних обставинах, під впливом певних
      подій. У таких творах немає чітко окресленого сюжету, а є лише
      емоції та переживання, якими відображено радість захоплення або
      сум і гнів. Ліричні твори пишуть переважно віршованою мовою.
         Прикладом ліричного твору є вірш Т. Шевченка «За сонцем хма­
      ронька пливе...».
         Пригадайте, що драматичні твори призначені для постановки на
      сцені, у них розписано репліки для акторів та акторок, подано
      ремарки. Нещодавно ви читали драматичний твір, а саме казку
      Олександра Олеся «Микита Кожум’яка».

                 «за сонцем хмаронька пливе...»
  За сонцем хмаронька пливе,              А туман, неначе ворог,
  Червоні поли розстилає                  Закриває море
  І сонце спатоньки зове                  І хмароньку рожевую,
  У синє море: покриває                   І тьму за собою
  Рожевою пеленою,                        Розстилає туман сивий,
  Мов мати дитину.                        І тьмою німою
  Очам любо. Годиночку,                   Оповиє тобі душу,
  Малую годину                            Й не знаєш, де дітись,
  Ніби серце одпочине,                    І ждеш його, того світу,
  З Богом заговорить...                   Мов матері діти.
        Розвиваємо компетентності
     Ілюстрації в підручнику покликані підсилити враження від худож­
  нього твору, порівняти своє бачення образів із тими, що на картині чи
  світлині. Доберіть у мережі «Інтернет» свій варіант ілюстрації до
  вірша Т. Шевченка «За сонцем хмаронька пливе…» і запропонуйте
  його на розсуд класу. Колективно визначте найбільш вдалий вибір.

124
                                                   Тарас Шевченко




                                                  К. Крижицький.
                                                       Вечір
  Теорія літератури

                    Засоби образної мови
   Емоційності й барвистості ліричним творам додають засоби
образної мови, які називають тропами.
   Тропи — слова або вислови, які вживають у переносному й
образному значенні. До тропів (або засобів образної мови) нале­
жать гіпербола, порівняння, метафора, епітет, персоніфікація.
   Персоніфікація — образний вислів, у якому ознаки людини
переносять на неживий предмет чи явище (одним словом, олюд­
нення), наприклад: танцюють сніжинки, спить камінь. Ритмічне й
спокійне кружляння сніжинок нагадує танець людини, тож неви­
падково митець у художньому творі вдається до персоніфікації
                 
сніжинки танцюють,      він ніби оживляє та олюднює сніжинку. Або
мовчазність і нерухомість каменя нагадує повний спокій людини
під час сну, тому він і наділений людською властивістю спати.
   Вірш Т. Шевченка «За сонцем хмаронька пливе…» побудова­
ний на персоніфікації. Майже всі дієслова-присудки в ньому
персоніфіковані: хмаронька пливе, сонце зове, серце одпочине й
заговорить та ін. Персоніфікація виникає на основі подібності,
асоціацій, вона оживляє поезію та емоційно її наснажує.

            «садок вишневий коло хати...»
                Садок вишневий коло хати,
                Хрущі над вишнями гудуть,
                Плугатарі з плугами йдуть,
                Співають ідучи дівчата,
                А матері вечерять ждуть.
                Сім’я вечеря коло хати,
                Вечірня зіронька встає.

                                                                    125
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

       Дочка вечерять подає,
       А мати хоче научати,
       Так соловейко не дає.

       Поклала мати коло хати
       Маленьких діточок своїх;
       Сама заснула коло їх.
       Затихло все, тільки дівчата
       Та соловейко не затих.
                                          Т. Шевченко. Селянська родина

       До речі      Вірш Т. Шевченка «Садок вишневий коло хати...» уні­
      кальний тим, що в ньому майже немає художніх засобів. Однак таке
      буває рідко: треба мати неймовірний талант, щоб простими словами
      передати красу весняного вечора й гармонію людини та природи.

          1. Установіть відповідність.
                  Троп                       Визначення
            1 порівняння        А перенесення ознак людини на нежи­
            2 персоніфікація      вий предмет чи явище, олюднення
            3 гіпербола         Б велике перебільшення рис людини,
                                  предмета чи явища з метою надання
                                  зображуваному виняткової виразності
                                В уживання двох слів із протилежним
                                  зна­­ченням для підсилення емоцій­
                                  ності
                                Г зіставлення одного предмета чи явища
                                  з іншим, чимось подібним до нього

          2. Персоніфікацію вжито в рядку
             А «Співають ідучи дівчата, а матері вечерять ждуть».
             Б «І сонце спатоньки зове у синє море…»
             В «Поклала мати коло хати маленьких діточок своїх…»
             Г «І ждеш його, того світу, мов матері діти».

          3. Порівняння вжито в рядку
             А «За сонцем хмаронька пливе, червоні поли розстилає…»
             Б «Затихло все, тільки дівчата та соловейко не затих».
             В «Садок вишневий коло хати, хрущі над вишнями гудуть…»
             Г «А туман, неначе ворог, закриває море…»


126
                                                 Тарас Шевченко

 4. Чим ліричні твори відрізняються від епічних і драматичних?
 5. Що таке тропи? Яку роль вони відіграють у художніх творах?
 6. Як ви розумієте другий рядок вірша «За сонцем хма­
    ронька пливе…»?
 7. Яким настроєм — веселим чи сумним — наповнений вірш
    «За сонцем хмаронька пливе…»? Чому ви так вважаєте?
 8. Вірш «Садок вишневий коло хати…» чітко поділений на
    три частини (три строфи). Чи треба змінювати інтонацію,
    читаючи їх? Чому?
 9. Із чого можна зробити висновок, що у вірші «Садок вишне­
    вий коло хати…» зображено весну (квітень або травень)?
10. Вірш «Садок вишневий коло хати…» написаний у неволі,
    коли Т. Шевченко навесні в холодній та сирій камері Петер­
    бурга очікував вирок. Що, на вашу думку, могло спонукати
    поета написати такий ніжний та світлий вірш?

11. Знайдіть у вірші «За сонцем хмаронька пливе…» усі порів­
    няння та випишіть їх у зошит.
12. Синквейн. На основі вивчених ліричних віршів Т. Шевченка
    складіть і запишіть синквейн на тему «Лірика».
                  Правила складання синквейну
 Синквейн містить п’ять рядків:
 1-й рядок: тема (по одному іменнику або займеннику);
 2-й рядок: опис теми (два прикметники);
 3-й рядок: опис дій, властивих темі (три дієслова);
 4-й рядок: особисте ставлення до теми (фраза із чотирьох слів);
 5-й рядок: резюме, що дає характеристику темі (одне слово).
 Наприклад, синквейн «Весна»:
 Весна.
 Радісна, ясна.
 Освіжає, звеселяє, молодить.
 Серце завмирає, дух перехоплює.
 Краса.
1. Вивчіть напам’ять вірш Т. Шевченка «Садок вишневий коло
   хати…».
2. Перепишіть вірш «Садок вишневий коло хати…» у зошит.
   Визначте рими й підкресліть їх однією та двома рисками.
3. У мережі «Інтернет» знайдіть картини та фотографії україн­
   ських хат із вишневими садками навесні, які якнайкраще про­
   ілюструють вірш «Садок вишневий коло хати…». Під­готуйте
   невелику мультимедійну презентацію за цими ма­­теріалами
   (за бажанням).


                                                              127
                           ПАВЛО ТИЧИНА
                            (1891–1967)




     Павло Тичина — один із найвідоміших українських поетів.
  Він народився в с. Пісках, що на Чернігівщині, у родині свя­
  щенника, який був іще й учителем. Павло мав хист до музи­
  ки, співу та малювання, водночас цікавився театром. Усе це
  позначилося на поетичній творчості митця, особливо на його
  першій збірці віршів «Соняшні кларнети».
     Павло навчався в Чернігівській духовній семінарії, але свя­
  щенником, як батько, не став: його приваблю­вала література.
     М. Коцюбинський — один із перших, хто помітив талант
  юнака, — назвав його справжнім поетом. П. Тичина писав не
  тільки вірші, а був і перекладачем: досконало володів бол­
  гарською, вірменською, французькою та турецькою мовами.
     Край, у якому народився поет, не міг не вплинути на його
  творчість, адже Чернігівщина — один із найчарівніших
  куточків України. Широкий степ, густі ліси, чарівна річка
  Десна — це Чернігівщина. Своє захоплення рідним краєм
  П. Тичина висловив у вірші «Не бував ти у наших краях!».
             НЕ БУВАВ ТИ У НАШИХ КРАЯХ!
          Не бував ти у наших краях!
          Там же небо — блакитні простори...
          Там степи, там могили, як гори.
          А веснянії ночі в гаях!..
          Ах, хіба ж ти, хіба ти це знаєш,
          Коли сам весь тремтиш, весь смієшся, ридаєш,
          Серце б’ється і б’ється в грудях...
          Не бував ти у наших краях.
          Не бував ти у наших краях,
          Бо відтіль не таким би вернувся!
          Чув про степ, що ген-ген простягнувся?
          Єсть там люди — й зросли у степах, —
          Що не люблять, не вміють ридати,

128
                                                          Павло Тичина




                                                      В. Кричевський.
                                                        Рідна земля

          Що не можуть без пісні і нивки зорати!
          Тебе ж завжди я бачу в сльозах... —
          Не бував ти у наших краях.

   Розвиваємо компетентності
    Ті самі або подібні думки, емоції можна передати за допомогою
текстів різних жанрів. Знайдіть подібні образи в статті про П. Тичину
й у вірші «Не бував ти у наших краях!». У якому тексті ці образи більш
емоційно наснажені?
                      ГАЇ ШУМЛЯТЬ
   Гаї шумлять —                       Я йду, іду —
        Я слухаю.                          Зворушений.
   Хмарки біжать —                     Когось все жду —
        Милуюся.                           Співаючи.
   Милуюся-дивуюся,                    Співаючи-кохаючи
   Чого душі моїй                          Під тихий шепіт трав
      так весело.                               голублячий.
   Гей, дзвін гуде —                   Щось мріє гай —
        Іздалеку.                           Над річкою.
   Думки пряде —                       Ген неба край —
        Над нивами.                         Як золото.
   Над нивами-приливами,               Мов золото — поколото,
   Купаючи мене,                            Горить-тремтить ріка,
        мов ластівку.                              як музика.
          «БЛАКИТЬ МОЮ ДУШУ ОБВІЯЛА...»
Блакить мою душу                    Душа причастилася
               обвіяла,                       кротості трав —
Душа моя сонця намріяла,            Добридень я світу сказав!

                                                                     129
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

  Струмок серед гаю               Хвилюють, маюють,
                   як стрічечка,          квітують поля —
  На квітці метелик мов свічечка. Добридень тобі, Україно моя!

       До речі
                   Слова кротость немає в українських словниках. П. Ти­
      чина утворив його від застарілого прикметника кроткий, що озна­
      чає «добрий, лагідний, сумирний».

        Теорія літератури

                               Ліричний герой
          Коли ви читаєте поезії П. Тичини, то відчуваєте натхнення та
      щастя від споглядання краси, що навколо. Поетові вдається пере­
               
      дати ці емоції
                           
                     через ліричного героя, який є ніби другим «Я» митця.
          Ліричний герой — образ, який у ліричному творі ви­­словлює свої
      душевні переживання: піднесення, смуток, щастя, хвилювання,
      любов та ін.
          Ліричний герой — це ніби той, хто нам, читачам і читачкам, про ці
      переживання повідомляє. Ліричного героя й поета (автора вірша) не
      можна ототожнювати. Поет живе в реальному світі, а лі­­ричний
      герой — у художній дійсності, створеній поетом.
          Ліричний герой поезії «Не бував ти у наших краях!» не може стри­
      мати свого захоплення красою рідного краю, про що свідчать не
      тільки епітети (блакитні простори, веснянії ночі), а й оклична інтона­
      ція (чотири знаки оклику). Ліричний герой переконує: якщо ви побу­
      ваєте в його краях, то повернетеся вже іншою людиною, адже ви
      естетично збагатитеся. Не може не подарувати естетичного задо­
      волення споглядання такої краси: «Там же небо — блакитні простори...
      А веснянії ночі в гаях!» Навіть люди там ніколи не плачуть, а співають
      пісні. У захопленні ліричного героя красою рідної землі звучать і
      патріотичні нотки.
           1. Постійний епітет ужито в словосполученні
              А золоті руки                    В пишний сад
              Б світла душа                    Г ясний сокіл
           2. Установіть відповідність.
                 Назва вірша                        Уривок
             1 «Не бував ти у         А «Струмок серед гаю як стрічечка,
                наших краях!»           На квітці метелик мов свічечка».
             2 «Блакить мою           Б «Затихло все, тільки дівчата
                душу обвіяла...»        Та соловейко не затих».


130
                                                      Павло Тичина

      Назва вірша                        Уривок
    3 «Гаї шумлять»       В «Там же небо — блакитні простори…
                              Там степи, там могили, як гори».
                          Г   «Милуюся-дивуюся,
                              Чого душі моїй так весело».

 3. Установіть відповідність.
           Троп                          Приклад
     1 епітет             А «Там степи, там могили, як гори».
     2 порівняння         Б «Хмарки біжать — милуюся».
     3 персоніфікація     В «Співаючи-кохаючи під тихий
     4 метафора              шепіт трав голублячий».
                          Г «Тебе ж завжди я бачу в сльозах…»
                          Д «Блакить мою душу обвіяла…»

 4. Який із прочитаних вами віршів П. Тичини найбільше напов­
    нений патріотизмом? Обґрунтуйте свій вибір.
 5. Прокоментуйте рядок «Там степи, там могили, як гори» з вір­ша
    «Не бував ти у наших краях!».
 6. Що значить у вірші «Не бував ти у наших краях!», що люди
    «не можуть без пісні і нивки зорати»?
 7. Як ви розумієте слово маюють із вірша «Блакить мою душу
    обвіяла…»?
 8. Хто такий ліричний герой?
 9. Доведіть, що в поетичному рядку «Душа причастилася кро­
    тості трав» виділене словосполучення є метафорою.
10. Вірш П. Тичини «Гаї шумлять» має своєрідну будову. Помір­
    куйте, чого досягнув автор, поділивши строфи на короткі
    рядки, що складаються іноді з одного слова.
11. Поезію П. Тичини називають музикальною. Доведіть це, знай­
    шовши в кожній строфі вірша «Гаї шумлять» слова, що по­
    значають різні звуки. Запишіть текст у зошит.
12. До виділених у поданому тексті слів доберіть епітети з довідки.
    «Аж ось ринуло від сходу проміння, мов руки, простяглося до
    лісу, обняло його, засипало самоцвітами, смугами впало на
    траву на галяві, де гостро на тлі світла випинається постать
    сарни. У сю хвилину (...) на галяву виходить Хо».
    Довідка: свіжо-зелений, блискучий, яскравий, величний, золо­
    тий, стрункий.
    Вивчіть напам’ять один вірш П. Тичини (на власний вибір).


                                                                 131
                                ЄВГЕН ГУЦАЛО
                                   (1937–1995)




     Єв­ген Гу­ца­ло на­ро­див­ся в с. Ста­рий Жи­во­тів на Він­нич­
  чи­ні в учи­тель­ській сім’ї: бать­ко вик­ла­дав ук­ра­їн­ську мо­ву
  й лі­те­ра­ту­ру, ма­ма — хі­мію та бі­о­ло­гію. Ось звід­ки в Єв­ге­на
  була та­ка лю­бов і до мо­ви, і до при­ро­ди. Ко­ли хлопчику бу­ло
  чо­ти­ри ро­ки, розпо­ча­ла­ся Друга світова вій­на, яка не мог­ла
  не поз­на­чи­ти­ся в май­бут­ньо­му на твор­чос­ті пись­мен­ни­ка.
     Та­лант до сло­ва в Єв­ге­на про­я­вив­ся ра­но. Якось тре­ба бу­ло
  на­пи­са­ти твір на віль­ну те­му, і він за­люб­ки це зро­бив. Про­те
  ко­ли та­то про­чи­тав йо­го ро­бо­ту, то при­со­­ро­мив си­на пе­ред усім
  кла­сом, за­пи­тав­ши: «Звід­ки спи­сав?»
     Пер­ші вір­ші й опо­ві­дан­ня по­чав пи­са­ти ще в шко­лі, ба­га­
  то з них над­си­лав у різ­ні жур­на­ли й га­зе­ти, про­те зав­жди
  при­хо­ди­ла не­га­тив­на від­по­відь. Хло­пець не опус­кав рук,
  твер­до ви­рі­шивши ста­ти жур­на­ліс­том. По­ї­хав всту­па­ти до
  Ки­їв­сько­го уні­вер­си­те­ту, усі іс­пи­ти склав на п’ятір­ки (то­ді
  бу­ла п’яти­баль­на сис­те­ма оці­ню­ван­ня), а ос­­тан­ній — на чо­
  ти­ри. Цьо­го ви­я­ви­ло­ся за­ма­ло, ад­же на од­не міс­це то­ді пре­
  тен­ду­ва­ло аж п’ят­над­цять осіб! Євген усе од­но не зда­­вав­ся —­­­­­
  і че­рез рік став сту­ден­том Ні­жин­сько­го пе­дін­сти­ту­ту. Юнак
  да­лі пи­сав, над­си­лав свої вір­ші вже зна­ним то­ді пое­там­­
  П. Ти­­­чи­ні й М. Риль­сько­му, але ні­я­кої від­по­ві­ді не от­ри­мав…
  І все од­но впер­тість, на­по­лег­ли­вість і ве­ли­ке ба­жан­ня пе­
  ре­мог­ли — Є. Гу­ца­ло став ві­до­мим пись­мен­ни­ком, зпід пе­ра
  яко­го вий­шло по­над сто книжок.
     Дру­зі мит­ця жар­то­ма роз­по­ві­да­ли, що ко­ли він ішов ран­
  ко­ви­ми ву­ли­ця­ми Ки­є­ва, то в цей мо­мент пташ­ки пе­рес­та­ва­
  ли спі­ва­ти й сі­да­ли йо­му на пле­че — ось як при­ро­да від­чу­­ва­ла
  справ­жньо­го майс­тра. Лю­бов до всього живого — те­ма ба­га­
  тьох тво­рів пись­мен­ни­ка.



132
                                                       Євген Гуцало

			                       ЗІР­КА
Із ко­ро­мис­лом по во­ду          сріб­ні в зір­ки ру­ки,
аж до мо­ря зір­ка хо­дить.        ллєть­ся чис­те сріб­ло з ві­дер
Ко­ли зір­ка йде по во­ду —        на лі­си та лу­ки.
ве­се­ло смі­єть­ся,               Ллєть­ся чис­те сріб­ло з ві­дер
ко­ли зір­ка йде з во­дою —        на ма­ки й ка­ли­ну,
сріб­ло з ві­дер ллєть­ся.         на зак­віт­ча­ну у мі­сяць
Сріб­на зір­ка йде з во­дою,       сріб­ну Ук­ра­ї­ну.

                          ЧА­РІВ­НИ­КИ
Ніч — ве­ли­ка ча­рів­ни­ця!       і то­по­лю на роз­дол­лі,
Зча­ру­ва­ла зві­ра, пти­цю,       всіх лю­дей,
зча­ру­ва­ла всіх лю­дей —                    і зві­ра,
не по­ба­чиш їх ні­де.                                й пти­цю!..
Не по­ба­чиш віт­ра в по­лі,       Ніч — ве­ли­ка ча­рів­ни­ця,
ні то­по­лю на роз­дол­лі,         та ще біль­ший ча­рів­ник
ні ме­те­ли­ка, ні бджіл­ку,       ра­нок — щи­рий тру­дів­ник,
ні в цві­ту виш­не­ву гіл­ку…      що і сам тру­ди­тись звик,
Ра­нок — все від­ча­ру­вав:        що до пра­ці всіх роз­бу­дить,
си­ні кві­ти по­між трав,          хай то пти­ці, зві­рі, лю­ди…
і ме­те­ли­ка, і бджіл­ку,         Два оці ча­рів­ни­ки
і в цві­ту виш­не­ву гіл­ку,       в сві­ті цім жи­вуть ві­ки.
і бас­ко­го віт­ра в по­лі,
  Розвиваємо компетентності
  Світловий день — це час від сходу до заходу Сонця.
     • Від чого залежить довжина світлового дня? О котрій годині
       сонце заходить узимку та влітку? Які переваги має день,
       а які — ніч?




                                                                  133
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

  		            «ЖУРАВЛІ ВИСОКІ ПРОЛІТАЮТЬ...»
                   Жу­рав­лі ви­со­кі про­лі­та­ють,
                   лед­ве вид­но пта­хів із зем­лі.
                   Жу­рав­лів я з ви­рію стрі­чаю
                   і про­шу пе­ро у жу­рав­лів.
                   Став­ши над Дніп­ром зе­ле­но­о­ким,
                   став­ши над ус­міх­не­ним Дніп­ром,
                   я про­шу пе­ро у них ви­со­ке,
                   під­не­бес­не в них про­шу пе­ро.

                   Хай з не­бес пе­ро ви­со­ке ки­нуть,
                   хай ме­не бла­гос­лов­лять кри­лом,
                   щоб пи­са­лось сло­во жу­рав­ли­не
                   жу­рав­ли­ним з ви­рію пе­ром.

                   Щоб во­но до ви­рію лі­та­ло,
                   жу­рав­ли­ний зві­да­ло по­літ,
                   та зав­жди із ви­рію вер­та­ло
                   до свя­тої от­чої зем­лі…

        1. Ус­та­но­віть від­по­від­ність.

             Назва вірша                           Уривок

         1 «Зір­ка»            А «Став­ши над Дніп­ром зе­ле­но­о­ким,
         2 «Ча­рів­ни­ки»        став­ши над ус­міх­не­ним Дніп­ром,
         3 «Жу­рав­лі ви­со­кі   я про­шу пе­ро у них ви­со­ке,
            про­лі­та­ють…»      під­не­бес­не в них про­шу пе­ро».
                               Б «Ця рі­чеч­ка те­че для кле­на і для ме­не,
                                 Її й то­ді я ба­чу, ко­ли сплю.
                                 Я рі­чеч­ку оцю в го­ро­ді в нас під кле­ном,
                                 Як та­та й ма­му і як мед, люб­лю».
                               В «Ллєть­ся чис­те сріб­ло з ві­дер
                                 на ма­ки й ка­ли­ну,
                                 на зак­віт­ча­ну у мі­сяць
                                 сріб­ну Ук­ра­ї­ну».
                               Г «Ра­нок — все від­ча­ру­вав:
                                 си­ні кві­ти по­між трав,
                                 і ме­те­ли­ка, і бджіл­ку,
                                 і в цві­ту виш­не­ву гіл­ку…»


134
                                                                 Євген Гуцало

  2. Про­чи­тай­те ури­вок із вір­ша.
     Ко­ли зір­ка йде по во­ду —
  		 ве­се­ло смі­єть­ся…
  		 У ньо­му ви­ко­рис­та­но
     А епі­тет
     Б по­рів­нян­ня
     В гі­пер­бо­лу
     Г пер­со­ні­фі­ка­цію

  3. Щи­рим тру­дів­ни­ком у вір­ші «Ча­рів­ни­ки» наз­ва­но
     А ніч
     Б ра­нок
     В обід
     Г ве­чір

 4. Який вірш Є. Гу­ца­ла ви­дав­ся вам нез­ви­чай­ним? Чим са­ме?
 5. Як ви ро­зу­мі­є­те ря­док «Ллєть­ся чис­те сріб­ло з ві­дер на ма­ки
    й ка­ли­ну...»?
 6. Ко­го наз­ва­но ча­рів­ни­ка­ми в од­ной­мен­но­му вір­ші Є. Гу­ца­ла?
 7. Про­чи­тай­те вірш «Ча­рів­ни­ки», чіт­ко уяв­ля­ю­чи зоб­ра­же­ну в
    ньо­му при­ро­ду. Які ко­льо­ри пе­ре­ва­жа­ють у творі? Із чим це
    пов’яза­но?
 8. До­ве­діть, що і ніч, і ра­нок у вір­ші «Ча­рів­ни­ки» пер­со­ні­фі­ко­
    ва­ні.
 9. Як ви ро­зу­мі­є­те ос­тан­ні два ряд­ки вір­ша Є. Гу­ца­ла «Жу­рав­лі
    ви­со­кі про­лі­та­ють…»?
10. Чи мож­на про всі три вір­ші Є. Гу­ца­ла ска­за­ти, що їх­ній ав­тор
    лю­бить при­ро­ду? Обґ­рун­туй­те свою від­по­відь.

11. Пе­ро — сим­вол пись­мен­ни­ка, а жу­рав­лі — сим­вол Ук­ра­ї­ни.
    По­мір­куй­те, чи тіль­ки про пта­ши­не пе­ро й жу­рав­лів ідеть­ся у
    вір­ші «Жу­рав­лі ви­со­кі про­лі­та­ють…».
12. Пе­ре­пи­шіть у зо­шит вірш «Зір­ка» та під­крес­літь у ньо­му лі­
    те­ри з і с, які поз­на­ча­ють близь­кі зву­ки. Про­чи­тай­те по­е­зію,
    чіт­ко ви­мов­ля­ю­чи зву­ки, які поз­на­ча­ють ці лі­те­ри. Яко­го му­
    зи­к аль­н о­г о ефек­т у до­с яг­н ув ав­т ор, на­к о­п и­ч ив­ш и зву­к и
    [з] і [с]?

         Під­го­туй­теся до ви­раз­но­го чи­тан­ня вір­шів Є. Гу­ца­ла.




                                                                             135
                             МАКСИМ РИЛЬСЬКИЙ
                                   (1895–1964)




      Максим Рильський народився в м. Києві. Батько поета
  Тадей Рильський був ученим-етнографом, досліджував куль­
  туру й побут українського народу. Мати Меланія була
  простою селянкою. Цікаво, що писати й читати її, як і Мак­
  сима, навчив Тадей. До речі, ім’я майбутньому поетові батько
  ви­бирав разом зі своїми друзями — композитором М. Ли­
  сенком і професором історії та археології В. Антонови­­чем.
  Назвали хлопчика на честь улюбленого народного героя Мак­
  ­­сима Залізняка.
      Писати вірші М. Рильський почав рано. Перша збірка
  поезій «На білих островах» побачила світ, коли Максимові
  було лише п’ятнадцять років. Він відомий у літературі не
  тільки як лірик, а і як талановитий перекладач. Упродовж
  навчання в школі ви прочитаєте багато творів із зарубіжної
  літератури, перекладених цим поетом.

       До речі
                    М. Рильський любив працювати серед природи, тому
      й оселився в м. Києві під шатами Голосіївського лісу. Він навіть
      написав поетичну збірку з промовистою назвою «Голосіївська
      осінь». Нині частина цього лісу має назву Голосіївський парк імені
      М. Рильського.
                    				
                           ДОЩ
  Благодатний, довгожданий,
  Дивним сяйвом осіянний,
  Золотий вечірній гість
  Впав бадьоро, свіжо, дзвінко
  На закурені будинки
  Зголоднілих передмість.
                  Д. Левін. Грибний дощ


136
                                                 Максим Рильський

Відкривай гарячі груди,          І пшеницею, й ячменем,
Мати-земле! Дощ остудить,        Буйним повівом зеленим
Оживить і запліднить, —          Білі села звеселить.

      «ОСІНЬ-МАЛЯР ІЗ ПАЛІТРОЮ ПИШНОЮ...»
           Осінь-маляр із палітрою пишною
           тихо в небі кружляє,
           осипає красою розкішною.

           Там розсипа вона роси сріблисті,
           Там тумани розливає,
           Ліс одягає у шати барвисті.

           Ліс обливає кольорами дивними,
           Ніжно сміється до вітру,
           Грає цілунками з ним переливними.

           Фарби рожеві, злотисті, червоні,
           Срібно-блакитне повітря…
           Ніжні осінні пісні тиходзвонні!




                                                 С. Шишко. Осінь



 До речі     Слово маляр має два значення: 1) художник; 2) робіт­
ник, який фарбує будови, стіни приміщень.

   • Поміркуйте, у якому значенні М. Рильський використав це
слово у своїй поезії.


                                                                    137
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

        1. Установіть відповідність.
            Назва вірша                       Уривок
          1 «Дощ»               А «Золотий вечірній гість
          2 «Осінь-маляр        		 Впав бадьоро, свіжо, дзвінко
             із палітрою        		 На закурені будинки…»
             пишною…»           Б «Душа причастилася кротості трав — /
                                   Добридень я світу сказав!»
                                В «Фарби рожеві, злотисті, червоні,
                                   Срібно-блакитне повітря…
                                		 Ніжні осінні пісні тиходзвонні!»

        2. Метафору вжито в поетичному рядку
           А «Фарби рожеві, злотисті, червоні, срібно-блакитне повітря…»
           Б «Золотий вечірній гість впав бадьоро, свіжо, дзвінко…»
           В «Люби природу не для себе, люби для неї».
           Г «Ніжні осінні пісні тиходзвонні!»
        3. Прикметник, який придумав М. Рильський, ужито як епі­
           тет у словосполученні
            А дивні кольори                  В тиходзвонні пісні
            Б переливні цілунки              Г   золотий гість
        4. Які ознаки має ліричний твір? Доведіть, що твір «Дощ» — лі­
           ричний.
        5. Чому дощ важливий у природі? Якими словами М. Рильський
           виражає своє захоплення цим явищем у вірші «Дощ»? Які із
           цих слів епітети?
        6. Чим поезія «Осінь-маляр із палітрою пишною…» близька до
           образотворчого мистецтва?
        7. Підкресліть дієслова, що є персоніфікаціями, у вірші «Осінь-
           маляр із палітрою пишною…».
        8. Як ви розумієте слова «Грає цілунками з ним переливними»?
        9. Прокоментуйте останні рядки вірша «Осінь-маляр...» «Ніжні
           осін­­ні пісні тиходзвонні!».
       10. Із чого можна зробити висновок, що М. Рильський у своїх
           віршах захоплюється природою та її красою?
      11. Яких кольорів не вистачає в ілюстрації до вірша «Осінь-
          маляр із палітрою пишною…»?
      12. Напишіть невеликий роздум на тему «Чому природу треба
          берегти?» (4–5 речень).
      1. Вивчіть один вірш М. Рильського напам’ять (на власний ви­­бір).
      2. Намалюйте ілюстрацію до вірша М. Рильського «Дощ» (за ба­
         жанням).

138
                      МИ­КО­ЛА ВІН­ГРА­НОВ­СЬКИЙ
                                 (1936–2004)




     Ми­ко­ла Він­гра­нов­ський — ві­до­мий ук­ра­їн­ський пись­мен­
 ­ник, кі­но­ак­тор і кі­но­ре­жи­сер — на­ро­див­ся на Ми­ко­ла­їв­щи­ні.
  Ди­тинс­тво май­бут­ньо­го мит­ця бу­ло зать­ма­ре­не Другою світо­
  вою вій­ною. На­­в­чав­ся в Інс­ти­ту­ті кі­не­ма­тог­ра­фії, а по­тім
 пра­­­­цю­вав на Ки­­їв­ській кі­нос­ту­дії. Зні­мав­ся в кі­но, зок­ре­ма
 зі­грав го­лов­ну роль у філь­мі «По­вість по­лу­м’яних літ» О. Дов­
­жен­ка, твор­­чість яко­го ви бу­де­те вив­ча­ти в стар­ших кла­сах.
 На­пи­сав чи­ма­ло кі­но­с­це­на­рі­їв, про­бу­вав свої сили і як кі­но­
 ре­жи­сер. А ще він ві­до­­мий як ав­тор тво­рів для дітей. До ре­чі,
 митець пи­сав і про­зо­вою, і вір­шо­ва­ною мо­вою. Пропо­ну­є­мо
 вам про­чи­та­ти кіль­ка по­е­зій М. Він­гра­нов­сько­го про кра­су
 при­ро­ди, яку він над­зви­чай­но тон­ко від­чу­вав і лю­бив.

                          БА­БУ­НИН ДОЩ
             Ба­бу­нин дощ, на клям­ці ця­по­та,
             І стеж­ка в яб­лу­ках вже стеж­ко­яб­лу­ка­та,
             З ко­тя­ри — іск­ри! З м’яти — чам­ро­та!
             Пус­кає буль­би на по­ро­зі ха­та…
             Іде хтось тем­ним са­дом — за­хо­вайсь!
             Іде, й стає знад­во­ру за сті­ною,
             І мок­ро ди­хає над мок­рою гу­бою;
             Як звуть йо­го?
             Чи вза­га­лі він звавсь?
             Хто він та­кий в за­ла­та­нім ко­жу­сі,
             В ко­жу­сі, а ха­пає дри­жа­ки?..
             По­пис­ку­ють пта­ша­та в йо­го ву­сі,
             І в бо­ро­ді дрі­ма­ють їжа­ки.
             Од­не — сов’яче око, дру­ге — вов­че,
             Ру­ка — кри­ло, дру­га ру­ка — вес­ло,
             У пі­в об­лич­чя день, а пі­в об­лич­чя з но­чі,
             На го­ло­ві пос­ріб­ле­не сід­ло,
             Де ж кінь йо­го? У тор­бі кінь, я знаю.

                                                                         139
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

               По­рож­ню тор­бу він би не но­сив…
               Сто­їть, і пе­ре­ди­хує, й че­кає,
               Ма­буть, нас­прав­ді ви­бив­ся із сил,
               Бо хто ж то знає, скіль­ки йо­му ро­ків
               І скіль­ки він жи­ве ти­ся­чо­літь?..
               Прий­шов під на­шу ха­ту не­на­ро­ком,
               Прий­шов пе­ре­че­ка­ти і сто­їть:
               Зай­ти чи ні до нас, до буль­бо­ха­ти?..
               З но­ги на но­гу ось пе­рес­ту­пив,
               Щось на­че хтів бу­ло ме­ні ска­за­ти,
               Та са­дом знов по­ча­пав у сте­пи…

                 Са­ма со­бою річ­ка ця те­че
               Са­ма со­бою річ­ка ця те­че,
               Ма­лень­ка рі­чеч­ка, ву­зень­ка, як до­ло­ня.
               Ця рі­чеч­ка Дніп­ра ти­хень­ка си­ня до­ня,
               Ма­лень­ка до­неч­ка без іме­ні іще.

               Во­на те­че в го­ро­ді в нас під кле­ном,
               І на­ша ха­та пах­не їй бор­щем.
               Цві­те над нею не­бо здо­ро­вен­но
               Со­лод­ки­ми хма­ри­на­ми з до­щем.

               Ця рі­чеч­ка те­че для кле­на і для ме­не,
               Її й то­ді я ба­чу, ко­ли сплю.
               Я рі­чеч­ку оцю в го­ро­ді в нас під кле­ном,
               Як та­та й ма­му і як мед, люб­лю.




                         Г. Кириченко. Пейзаж


140
                                                      Микола Вінграновський

  		                ПЕР­ША КО­ЛИС­КО­ВА
                Спи, моя ди­ти­но зо­ло­та,
                Спи, моя три­во­го ка­ро­о­ка.
                В теп­лих снах ідуть в по­ля жи­та,
                І зо­ря над ни­ми йде ви­со­ка.
                Спи, моя гіл­ляч­ко го­лу­ба,
                Ти­хо в мо­їм сер­ці і щас­ли­во.
                За вік­ном хлю­по­четь­ся плав­ба
                Тво­їх літ і до­лі го­мін­ли­вої.
                Спи, моя ди­тин­ко, на по­рі.
                Ті­ні сплять і сон­на яво­ри­на...
                Та як не­бо в на­шо­му Дніп­рі,
                Так в то­бі не спить хай Ук­ра­ї­на.
                Хай во­на не спить в то­бі по­вік,
                Бо во­на — для те­бе і для сві­ту...
                Лю­лі, мій ма­лень­кий чо­ло­вік,
                Кап­ле сон сріб­ляс­тий з вер­хо­ві­ту...
   Розвиваємо компетентності
   У поезіях М. Вінграновського буяє природа України своєю красою
та розмаїттям.
     • Дослідіть, які рослини й тварини згадано у віршах поета. По­
       міркуйте, що втратили б вірші без цих представників флори
       й фауни.

     1. Ус­та­но­віть від­по­від­ність.
           Назва вірша                            Уривок
          1 «Пер­ша              А «…хай ме­не бла­гос­лов­лять кри­лом,
            ко­лис­ко­ва»          Щоб пи­са­лось сло­во жу­рав­ли­не
          2 «Ба­бу­нин             Жу­рав­ли­ним з ви­рію пе­ром».
            дощ»                 Б «За вік­ном хлю­по­четь­ся плав­ба
          3 «Са­ма со­бою          Тво­їх літ і до­лі го­мін­ли­вої».
            річ­ка ця            В «Во­на те­че в го­ро­ді в нас під кле­ном,
            те­че»                 І на­ша ха­та пах­не їй бор­щем».
                                 Г «Хто він та­кий в за­ла­та­нім ко­жу­сі,
                                   В ко­жу­сі, а ха­пає дри­жа­ки?..»



                                                                            141
  Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ

        2. Про­чи­тай­те по­е­тич­ні ряд­ки.
           Я рі­чеч­ку оцю в го­ро­ді в нас під кле­ном,
           Як та­та й ма­му і як мед, люб­лю.
           У них ужи­то
           А пер­со­ні­фі­ка­цію                   В гі­пер­бо­лу
           Б по­рів­нян­ня                         Г епі­тет
        3. У вір­ші «Ба­бу­нин дощ» кінь був
           А у сте­пах                               В за ха­тою
           Б у са­ду                                 Г у тор­бі

        4. Який каз­ко­вий ге­рой із вір­ша «Ба­бу­нин дощ» прий­шов до
           буль­бо­ха­ти, а по­тім пі­шов у сте­пи?
        5. Як ви ро­зу­мі­є­те ви­га­да­ні М. Він­гра­нов­ським сло­ва стеж­ко­
           яб­лу­ка­та й буль­бо­ха­та з вір­ша «Ба­бу­нин дощ»?
        6. Знайдіть у вір­ші «Са­ма со­бою річ­ка ця те­че» слова, у яких до
           річ­ки став­лять­ся з теп­лом і ніж­ніс­тю? Ви­пи­шіть їх у зо­шит.
        7. Що та­ке пат­рі­о­тизм? Як це по­чут­тя ви­яв­ля­єть­ся у вір­ші «Са­
           ма со­бою річ­ка ця те­че»?
        8. Ко­го наз­ва­но до­нею в ряд­ку «Ця рі­чеч­ка Дніп­ра ти­хень­ка
           си­ня до­ня»? До­ве­діть, що це пер­со­ні­фі­ка­ція.
        9. Що ви зна­є­те про ко­лис­ко­ві піс­ні? Яких тва­ри­нок і пта­хів
           най­час­ті­ше зга­ду­ють у цьо­му жан­рі пі­сень? Із чо­го по­міт­но,
           що «Пер­ша ко­лис­ко­ва» на­пи­са­на не для ма­лої ди­ти­ни?
       10. По­мір­куй­те, чо­му всі звер­тан­ня у вір­ші «Пер­ша ко­лис­ко­ва»
           ужи­то в клич­но­му від­мін­ку, а в ос­тан­ній стро­фі — у на­зив­но­му.

       11. Знай­діть у вір­ші «Са­ма со­бою річ­ка ця те­че» сло­ва, що
           позна­ча­ють смак і за­пах. Яку роль во­ни ві­діг­ра­ють у цьо­му
           тво­рі? З яки­ми за­па­ха­ми асо­ці­ю­єть­ся ваш рід­ний дім? Чо­му?
       12. Знай­діть у «Пер­шій ко­лис­ко­вій» епі­те­ти й пер­со­ні­фі­ка­ції та
           запи­шіть їх у зо­шит. Який нас­трій ство­рено у вір­ші за до­по­
           мо­гою цих тро­пів?

          На­ма­люй­те каз­ко­во­го ге­роя з вір­ша М. Він­гра­нов­сько­го «Ба­бу­
          нин дощ» (за ба­жан­ням).

  Подумайте й розкажіть
      • Як розпізнати ліричний твір?
      • Хто такий ліричний герой?
      • Який вірш, вивчений на уроках літератури, вам найбільше спо­
        добався?
      • Вірші якого поета вам найбільше припали до душі? Чим саме?


142
       Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ




         КНИЖКА ВЧИТЬ, ЯК У СВІТІ ЖИТЬ




                   ЛІТОПИСНІ ОПОВІДІ


Про що ви дізнаєтеся?
  •   Що таке літопис?
  •   Хто заснував Київ?
  •   Якою була Україна в давнину?
  •   Чим прославилися князі Олег та Ярослав Мудрий?

   Україна має славну історію, у якій є як світлі сторінки, так
і сумні. Упродовж віків нашим предкам доводилося боронити
землю від багатьох нападників, захищати себе та свої святині.
Були епохи, коли наша держава занепадала, а були й часи,
коли міцнішала, піднімалася, будувала міста й храми, до неї з
повагою ставилася вся Європа. Досить згадати княжу й козаць­
ку добу! Усім королям і князям Європи за честь було порідни­
тися з київським князем Ярославом Мудрим, сином князя
Володимира. А слава козацька… Вона гриміла на весь світ!
   Звідки ми, їхні нащадки, у ХХІ ст. знаємо про події
минулого? Зви­чайно ж, наша історія закарбована в усній
народній творчості, але фольклорні твори не завжди можна
вважати джерелом достовірної інформації. Адже ми знає­
мо, що в народних піснях, переказах і думах є багато народ­
ної фантазії та перебільшення.

                                                              143
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ




          Києво-
        Печерська
          лавра.
       Сучасне фото


     Світло про нашу минувшину проливають перші книги, які
  створено тисячу років тому! Серед небагатьох книг княжої
  доби, що дійшли до наших днів, — «Повість минулих літ».
  Це — найдавніший літопис, який є в нас не в оригіналі, а в
  списку наступних поколінь (тобто це копія, списана з оригі­
  налу). Що таке літопис?
        Теорія літератури
                                  Літопис
               
         Літопис  — найдавніший вид літератури. Це розміщені в часовій
      послідовності коротенькі замітки й докладні оповідання про істо­
      ричні події. Літописи одночасно є як історичними документами,
      так і художніми творами. Адже в них записані факти й події мину­
      лих часів (як у підручнику з історії), у той же час у них багато
      легенд, переказів, навіть байок і казок, що написані емоційно й
      образно з використанням художніх засобів (а це вже різні жанри
      художніх творів).

                           Хто ж автор «Повісті минулих літ»? Най­
                       більше до створення цього літопису долучив­
                       ся славетний Нестор Літописець — чернець
                       Києво-Печерського монастиря. Він жив у дру­
                       гій половині ХІ — на початку ХІІ ст. Нестор
                       потрапив до монастиря в сімнадцятирічному
                       віці, щоб поринути в улюблене книжне
                       навчання. Тоді Києво-Печерський монастир
                       був найбільшим релігійним і куль­­турним
         Нес­тор       центром Київської держави. Нестор походив
      Лі­то­пи­сець.   із багатої сім’ї, був освіченою людиною, знав
       Скуль­птор      іноземні мови. Він двадцять років працював
      М. Ан­то­коль­
          ський
                       над створенням «Повісті минулих літ».


144
                                                    Літописні оповіді

   У цьому літописі ведеться розповідь про історію України
від найдавніших часів (про заснування Києва) до сучасних
Несто­рові подій, тобто до 1110 р. У цій книзі йдеться про те,
що Київ заснував апостол Андрій, який сказав своїм учням:
«Бачите ви гори ці? Так-от, на цих горах возсіяє благодать
Божа, і буде город великий, і церков багато воздвигне Бог».
У літописі подано докладні відомості про полян, древлян,
сіверян та інші племена, про їхні звичаї й мову. У ньому
йдеться про укладання Святославом миру з греками, хрещен­
ня Русі-України Во­­­лодимиром Великим, про перемогу Яро­
сла­ва над печенігами та багато інших подій. Головна думка
«Повісті минулих літ» — за­­хоплення героїчним ми­­нулим.
Цей літопис також позначений глибоким сумом із приводу
княжих сварок і лиха, заподіяного ордою.

 До речі
             Мощі Нестора Літописця й донині зберігаються в Києво­-
Печерській лаврі поруч із тілами інших святих. До того ж біля нього
лежать мощі відомого билинного героя Іллі Муромця, який теж, як і
Нестор Літописець, був ченцем Києво-Печерського монастиря.

                   ПОВІСТЬ МИНУЛИХ ЛІТ
                            (Уривки)
      Три брати — Кий, Щек, Хорив і сестра їхня Либідь
    Поляни жили окремо й володіли своїми родами. І до того
вони жили родами, кожний на своєму місці. І були три брати:
одному ім’я Кий, другому — Щек, а третьому — Хорив, а сест­
­ра в них була Либідь. Сидів Кий на горі, де тепер узвіз Бо­
 ричів. А Щек сидів на горі, що зветься нині Щекавицею.
 А Хорив — на третій горі, яку прозвали Хо­­ревицею. І збуду­
 вали вони місто. На честь старшого брата свого нарекли його
 Київ. Був круг міста ліс і бір великий, і ловився там усякий
 звір, і були мужі мудрі й тямущі, а на­­­зивалися вони поля­
 нами, від них поляни й донині в Києві.
    Дехто, не знаючи, каже, що Кий був перевізником коло
 Києва, мовляв, був перевіз із того боку Дніпра; тим-то й гово­
 рили: «На перевіз на Київ». Але якби Кий був перевізником, то
 не ходив би він до Царгорода. А Кий князював у своєму роду
 й ходив до царя грецького, і той цар, переказують, зустрічав
 його з великою шанобою та почестями. Коли ж він повертався,

                                                                      145
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  то прийшов на Дунай, возлюбив одне місце, і поставив там
  невеликий городок, і хотів сісти в ньому своїм родом, та не
  дали йому навколишні племена; так і донині називають при­
  дунайці те городище — Киє­вець. Кий же, повернувшись у
  своє місто Київ, тут і помер. І брати його, Щек і Хорив, і сест­
  ­ра їхня Либідь тут же померли.
      Після смерті братів рід їхній став князювати в полян, а в
   древлян було своє княжіння, а в дреговичів — своє, а в словен
   у Новгороді — своє. Інше князювання було на річці Полоті, де
   жили полочани. Від них пішли кривичі, які сидять у верхів’ї
   Волги, і у верхів’ї Двіни, і у верхів’ї Дніпра, їхнє місто — Смо­
   ленськ. Від них же походять і сіверяни. А на Білоозері сидить
   весь, на Ростов­­ському морі — меря. А на річці Оці, де вона
   впадає у Волгу, — мурома, яка говорить своєю мовою, і чере­
   миси, які говорять своєю мовою, і мордва, яка говорить своєю
   мовою. Ось хто тільки говорить на Русі: поляни, древляни,
   новгородці, полочани, дреговичі, сіверяни, бужани, які сиді­
   ли по Бугу, а потім прозвалися волинянами. А от інші народи,
   які платять данину Русі: чудь, меря, весь, мурома, черемиси,
   мордва, перм, печора, ям, литва, корс, — усі вони говорять
   своїми мовами й живуть у краях північних. Радимичі ж і
   в’ятичі — від роду ляхів. Було ж бо два брати в ляхів — один
   Радим, а другий — В’ятко. Брати прийшли й сіли: Радим —
   на Сожі, від нього прозвалися радимичі, а В’ятко сів із родом
   своїм на Оці, від нього прозвалися в’ятичі. І жили в мирі
   поляни, і древляни, і сіверяни, і радимичі, і в’я­тичі, і хорва­
   ти. Дуліби жили понад Бугом, де зараз волиняни, а уличі й
   тіверці сиділи на Дністрі, у близькому сусідстві з Дунаєм, і
                                     була їх велика сила, слов’янських
                                     племен, від Дністра до самого
                                     моря, і міста їхні стоять до сьо­
                                     годні. За те й назвали їх греки
                                     Велика Скіф, або Велика Скуф.
                                           Усі ці племена мали свої зви­
                                     чаї та закони своїх батьків, ко­­­­­ж­
                                     ­­­­ний — свій норов і побут. По­­ляни
      Пам’ят­ний знак на честь       мали звичай батьків своїх — ла­
    зас­нов­ни­ків Ки­є­ва — бра­тів гідний та тихий; шанобу й сором
         Кия, Ще­ка, Хо­ри­ва        великий мали перед своїми неві­
      та сес­три їх­ньої Ли­бе­ді.   стками та сестрами, матерями й
      Скуль­птор В. Бо­ро­дай


146
                                                 Літописні оповіді

батьками своїми. І був у них шлюбний звичай: зять не ходив
брати молоду, а приводили її звечора, за день до того, а завтра
приносили за нею придане. А древляни викрадали собі жінок
коло води. А радимичі, в’ятичі та сіверяни мали спільний
звичай: жили в лісі, як і всякий звір, шлюбів не мали й ста­
вали на ігрища між селами. Сходилися на ті ігрища, на пісні
та танці й тут викрадали собі жінок, перед тим змовившись
із ними. А коли хто вмирав, творили тризну над ним, а тоді
вирубували велику колоду та клали на ту колоду померлого й
спалювали. А після того, зібравши кістки, укладали в малу
посудину й ставили на стовпах при дорозі. Так роблять і
зараз в’ятичі та кривичі (За переказом В. Близнеця).

              Святослав укладає мир із греками
        та повертається до Києва. Смерть Святослава
   Направив Святослав послів до грецького царя, кажучи так:
   — Хочу мати з тобою твердий мир і любов.
   Цар же, почувши те, зрадів і послав йому дарів більше, як
до того. Святослав узяв дари й став думати з дружиною
своєю: «Якщо не укладемо миру із царем і довідається цар, що
нас мало, то прийдуть греки й обложать нас у стінах міста.
А руська земля далеко, печеніги з нами у війні, і хто нам допо­
може? Укладемо ж мир із царем: вони ж бо присяглися плати­
ти нам данину — того й до­­сить нам. Якщо ж перестануть нам
платити данину, то знову з Русі, зібравши велике військо,
підемо на Царгород».
   Люба була дружині ця промова Свя­тослава, і послали най­
кращих мужів до грецького царя. Наступного дня, ранком,
цар по­­кликав їх і сказав:
   — Хай говорять посли руські.
   І звелів писареві записувати на хартію все, що передав
Свя­тослав. І почали посли говорити, а писар записувати. І було
сказано так:
   «Я, Святослав, князь руський, як клявся, так і підтвер­
джую договором цим свою клятву: хочу разом з усіма бояра­
ми та підданими мені руськими й іншими мати мир і правди­
ву любов із великим царем грецьким і з усіма людьми, і ніко­
ли не буду замишляти на країну вашу, і не буду збирати вій­
ська ні на землю грецьку, ні на корсунську, ні на болгарську.
І якщо хто інший замислить супроти країни вашої, то я йому


                                                                 147
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  буду ворогом і буду воювати з ним, як уже клявся я грецьким
  царям. А зо мною бояри й уся Русь! Збережемо правдивий
  мир! Якщо ж ми не дотримаємося чогось із сказаного, то хай
  буду я і ті, хто зо мною й піді мною, хай будемо прокляті від
  бога, у якого віруємо, — Перуна та Волоса, бога худоби, і хай
  будемо жовті, як золото, і своїми мечами посічені будемо. Не
  сумнівайтесь у правді того, що ми ска­зали вам нині, і записа­
  ли на хартії цій, і скріпили своїми печатками».
      Уклавши мир із греками, Святослав замислив повернутися
  в Київ, бо він побачив, що в нього мало дружини. І сказав собі:
  «Коли б хто не спокусився вбити дружину мою і мене якими-
  небудь хитрощами». Адже багато воїнів було вбито в боях.
      І він промовив:
      — Піду на Русь, приведу ще дружину.
      Зібрався Святослав і поплив на човнах до порогів. І сказав
  йому воєвода батька його Свенальд:
      — Обійди, князю, пороги на конях, бо стоять коло порогів
  пе­­ченіги.
      Та не послухав його Святослав і по­­плив далі човнами. А пе­
  реяславці послали до печенігів сказати:
      — Ось іде мимо вас на Русь Свя­тослав із невеликою дружи­
  ною, за­­брав­ши в греків багато добра й полонених без ліку.
      Почувши про те, печеніги заступили пороги. І вийшов Свя­
  тослав до по­­ро­гів, і не можна було їх пройти, бо вже почало
  нести кригу. Зупинився Святослав зимувати в Біло­бережжі,
  та не стало в них харчів, і був голод великий — платили по пів
  гривні за конячу голову. Тут перезимував Свя­тослав.
      У літо 972-го, коли настала весна, поплив Святослав через
  пороги. І на­­пав на нього Куря, князь печенізький. Уби­ли Свя­




         Б. Ольшанський. У літо 907-го. Ті, хто йде на Царгород


148
                                                  Літописні оповіді

­­­тослава, узяли й зробили чашу з його черепа, обкувавши його,
і пили із черепа печеніги.
      Свенальд же врятувався і повернувся до Києва. А всіх літ
кня­­­зювання Святослава було двадцять вісім (За переказом
В. Близнеця).
                   Володимир вибирає віру
   У літо 986-го прийшли з Волги болгари магометанської віри,
кажучи:
   — Ти, князю, мудрий та розумом тямущий, а закону не
знаєш; повіруй у наш закон і поклонися Магометові.
   Володимир спитав:
   — Яка ж ваша віра?
   — Віруємо богу, а Магомет нас учить: не їсти свинини, не
пити вина, зате після смерті, каже, можна жити в розкоші.
Дасть Магомет кожному по сімдесят вродливих жі­­нок, і вибе­
ре одну найвродливішу, і по­кладе на неї вроду всіх, та й буде
йому жоною. І хто на цьому світі бідний, то буде й на тому (...).
   Володимир слухав їх, бо й сам любив жінок. Та ось що йому
було нелюбо: не їсти свинини й заборона пити. І він сказав:
   — Русі єсть веселіє пити, не можемо без того бути.
   Потім прийшли іноземці з Рима й звернулися з такими
словами:
   — Ми прийшли від Папи Рим­сько­го. Говорить тобі Папа так:
«На­ша ві­­ра — світло; ми поклоняємося богу, який со­­творив
небо та Зем­лю, зорі й мі­­сяць, і всяке
дихання живе. А ваші боги — то про­
сто дерево».
   Володимир спитав їх:
   — У чому ж заповіт ваш?
   Вони відповіли:
   — Поститися, смиряти дух і тіло
своє.
   Володимир їм сказав:
   — Ідіть, звідки прийшли, бо й бать­
ки наші не прийняли цього.
   Дізнавшись про те, прибули хо­­зар­
ські євреї та сказали Володи­мирові:
   — Ми чули, що приходили болгари
й німці, кожний на­­вча­ю­­­чи тебе своєї    О. Філатов. Князь
                                          Володимир вибирає віру
віри. Німці вірують у того, кого ми роз­

                                                                  149
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  п’яли, а ми віруємо в триєдиного Бога нашого Авраама, Ісаака
  й Іакова.
     Володимир спитав:
     — Де ваша земля?
     Вони ж сказали:
     — Розгнівався Бог на батьків наших і розсіяв нас по всіх
  країнах за наші гріхи, а землю нашу віддав християнам.
     Володимир на це промовив:
     — Як же інших учите, коли самі відкинуті Богом і розсія­
  ні? Якби любив вас Бог і закон ваш, то не були б ви розсіяні
  по чужих землях, чи ви й нам того хочете?
     Потім прислали греки до Володимира свого філософа, і той
  звернувся до князя з такими словами:
     — Ми, греки, віруємо в Бога нашого Ісуса Христа. Він хо­­див
  по землі, проповідував Царство Небесне, а Його розп’я­ли на
  хресті. Та Ісус во­скрес і сказав учням своїм, що повернеться з неба
  на землю й буде судити живих і мертвих, кожному воздасть
  по заслугах його: праведникам — Царство Небесне, рай і ра­
  дість без кінця, безсмертя, а грішникам — муки в пеклі й ки­
  піння в смолі. Така буде кара тим, хто не вірить Богові нашо­
  му Ісусові Христові: будуть горіти в огні, хто не хреститься.
     І, закінчивши слово своє, філософ показав Володимиру
  запинало, на якому було намальовано судилище Господнє й
  тих стовплених грішників, які бредуть у пекельний вогонь,
  і тих праведників, які у веселощах духу вступають до раю.
     Володимир же, зітхнувши, сказав:
     — Добре тим, хто праворуч, — у раю, горе тим, хто ліво­
  руч, — у пеклі.
     Філософ промовив:
     — Якщо хочеш із праведниками стати праворуч, хрестися.
     Володимиру запала в серце думка ця, однак він сказав:
     — Почекаю ще трохи, — бо хотів дізнатися більше про всі
  віри.
     І вручив Володимир грецькому філософові багаті дари й
  відпустив його з великою честю (За переказом В. Близнеця).
                 Розгром Ярославом печенігів.
      Початок великого будівництва в Києві. Похвала книгам
     Коли Ярослав перебував у Новгороді, то отримав звістку,
  що печеніги взяли в облогу Київ. Ярослав же зібрав багато
  воїнів, варягів і слов’ян, прийшов до Києва й прорвався в

150
                                                 Літописні оповіді

місто своє. А було печенігів без­ліч. Ярослав виступив із Києва,
приготувався до бою: варягів поставив посередині, а на право­
му крилі — киян, а на лівому крилі — новгородців. І став
перед містом. Пе­­ченіги пішли на приступ і схрестили мечі на
тій горі, де стоїть нині собор Святої Софії: було тут поле чисте
тоді. І почалася жорстока січа, ледве до вечора здолав лютих
ворогів Ярослав. І кинулися печеніги тікати, і не знали, куди
бігти; одні, тікаючи, тонули в Се­­томлі, а інші — в інших
ріках, а залишок їхній бігає десь до сьогоднішнього дня.
   У літо 1037-го заклав Ярослав місто велике, а біля міста —
Золоті ворота. Заклав і церкву Святої Софії, а потім церкву на
Золотих воротах, монастир Святого Георгія та Святої Ірини.
І почали при ньому віру християнську поширювати, і чен­
ців-чорноризців збільшувати, монастирі й храми будувати та
возвеличувати. Любив Ярослав книги, читав їх часто і вдень і
вночі. І зібрав скорописців багато, і перекладали вони з грець­
кого на слов’янське письмо. Написали вони книг велику силу,
ними повчаються віруючі люди. Начебто один хтось зорав зем­
лю, а другий посіяв, а інші жнуть і споживають багату пожи­
ву, — так і тут: батько всього цього — Володимир, він землю
зорав і розпушив її, тобто просвітив християнством. А син же
його Ярослав засіяв книжними словами, а ми тепер пожинає­
мо, приймаємо серцем книжну науку.
   Велика користь від навчання книжного. Книги — мов
ріки, які на­поюють собою ввесь світ; це джерело мудрості,
у книгах — бездонна глибина; ми ними втішаємося в печалі,
вони — узда для тіла й душі. У книгах — світило мудрості,
а про мудрість сказано: люблячих мене — люблю, а хто дошу­
кується мене — знайде благодать. І якщо старанно пошукати
в книгах мудрості, то знайдеш велику втіху й користь для
своєї душі. Бо той, хто часто читає книги, той веде бесіду з
Богом і наймудрішими мужами.
   Ярослав же, як ми вже сказали, любив книги, багато їх
написав і поклав їх у церкві Святої Софії, яку сам збудував.
Оздобив її золотом, сріблом і посудинами церковними, і воз­
носять у ній урочисті співи в призначену годину.
   І в інших містах, і селах він ставив церкви, призначаючи туди
попів і даючи їм від багатств своїх плату, наказуючи їм учити
людей. Радувався Ярослав, бачачи велику силу церков і людей
християнських, а ворог нарікав і ремствував, переможений
новими людьми християнськими (За переказом В. Близнеця).

                                                                 151
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      Розвиваємо компетентності
     У літописі «Повість минулих літ» записано події різних років, зо­
  крема 972-го та 1037-го. Як визначають століття за роками? За­­­мініть
  згадані дати століттями.

        1. Святу Софію в Києві збудував князь
           А Кий                            В Володимир
           Б Святослав                      Г Ярослав
        2. Коли печеніги взяли в облогу Київ, князь Ярослав перебу­
           вав у
           А Царгороді                      В Переяславі
           Б Новгороді                      Г Корсуні
        3. Установіть відповідність.
                 Князь                           Подія
          1 Кий                А спа­лив древ­лян
          2 Свя­тос­лав        Б ук­лав із гре­ка­ми мир
          3 Во­ло­ди­мир       В ох­рес­тив Русь-Україну
          4 Ярос­лав           Г дбав про книж­не мис­тец­тво
                               Д став од­ним із зас­нов­ни­ків Ки­є­ва

        4. Чому «Повість минулих літ» вважають і історичним докумен­
           том, і художнім твором?
        5. Які докази використав автор літопису «Повість минулих літ»,
           щоб заперечити думку, ніби Кий був перевізником на Дніпрі?
        6. Яким богам вірили Святослав та його дружина? На яку хит­
           рість пішов Святослав, аби не потрапити в полон до греків?
        7. Яка віра найбільше припала до душі князеві Володимиру?
        8. Які заслуги перед своїм народом мав Ярослав Мудрий?
        9. Яка головна думка «Повісті минулих літ»?
       10. Гра «Я літописець». Стисло запишіть із пам’яті якнайбільше
           подій із літопису «Повість минулих літ». Переможе той/та,
           хто згадає найбільше подій.
       11. Опишіть Нестора Літописця за скульптурою М. Антокольсь­
           кого (с. 144).
       12. Усно проаналізуйте риси характеру одного з київських князів,
           використовуючи текст літопису, переказаного В. Близнецем.
      1. Прочитайте поезії з книжки Олександра Олеся «Княжа Україна».
      2. Знайдіть у мережі «Інтернет» зображення Києва Х–ХІ ст. та
         роздрукуйте їх або створіть мультимедійну презентацію. Підго­
         туйте для однокласників та однокласниць невелику екскурсію
         старовинним містом (за бажанням).
152
                      ОЛЕКСАНДР ОЛЕСЬ
                           (1878–1944)


              (З книжки «Княжа Україна»)
                           ЗАСПІВ

Заспіваю вам не пісню           По зелених пишних луках
Про стару старовину,            Волос пас овець гладких,
Розкажу я вам не казку,         Грів їх вовною м’якою,
А бувальщину одну.              Одганяв вовків від них.
Розкажу вам про минуле,         Над дрімучими лісами,
Що вже мохом поросло,           По пустелі степовій
Що, нащадками забуте,           Бог Стрибог літав на крилах,
За водою попливло.              Грав на кобзі золотій.
Перед вами стародавні           Бог Перун на чорних хмарах
Пройдуть хвилями часи,          Вічно землю об’їздив,
Із могил до вас озвуться        Часом плакав, як дитина,
Наших предків голоси.           Часом сурмами будив.
Наших предків, що блукали       Часом гнівом його серце
По страховищах-лісах,           Наливалось, як огнем:
Що з природою змагались         Левом він ревів з-під неба
Тільки з вірою в серцях.        І погрожував мечем.
Ах, тоді була живою
Вся природа навкруги
І людину оточали
Духи — друзі й вороги.
У часи ті бог великий
Не ховавсь в небесній млі,
А усі боги родились
І вмирали на землі.
Рано вдосвіта на сході
Прокидавсь ясний Дажбог
І ходив-блукав до ночі              В. Крижанівський.
Синім степом без дорог.                  Стрибог


                                                          153
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                                       ...Заспіваю вам не пісню
                                       Про стару старовину,
                                       Розкажу я вам не казку,
                                       А бувальщину одну.

                                       Розкажу вам, як на горах
                                       Славний Київ наш постав,
                                       Як він жив і розвивався,
                                       Як столицею він став.
                                       Хто й коли у ньому княжив
                                       І в який ходив поход,
                                       Хто боровсь за Україну,
  В. Крижанівський. Перун              За державність, за народ.

  А в річках жили русалки,             Розкажу вам, як боролись
  Хапуни-водяники,                     Наші прадіди колись,
  Лісовик свистав у лісі,              Як за щастя України
  І сміялися мавки.                    Ріки крові розлились.

  Треба добре було знати               Розкажу, чому і досі
  Душі всіх богів земних,              Чути стогони її
  То коритись, то змагатись,           І чому так довго в хмарах
  То просити ласки в них.              Сонце рідної землі...

  І змагалася людина,                  Заспіваю вам не пісню
  І вперед невпинно йшла,              Про стару старовину,
  Де ясним промінням-цвітом            Розкажу я вам не казку,
  Дивна папороть цвіла...              А бувальщину одну.

        1. Оповідач наголошує на тому, що він заспіває (розкаже)
           А пісню                          В легенду
           Б казку                          Г бувальщину

        2. Прочитайте рядки.
           Розкажу вам, як боролись           Як за щастя України
           Наші прадіди колись,               Ріки крові розлились.
         В уривку використано
           А епітет                            В гіперболу
           Б метафору                          Г порівняння


154
                                                  Олександр Олесь

 3. Установіть відповідність.

             Уривок із твору                 Язичницький бог
     1 «…пас овець гладких,                 А Волос
     		 Грів їх вовною м’якою,              Б Перун
     		 Одганяв вовків від них».            В Дажбог
     2 «…на чорних хмарах                   Г Стрибог
     		 Вічно землю об’їздив,
     		 Часом плакав, як дитина,
     		 Часом сурмами будив».
     3 «Над дрімучими лісами,
     		 По пустелі степовій
     		 …літав на крилах,
     		 Грав на кобзі золотій».

 4. Який період історії України зображено в книжці Олександра
    Олеся «Княжа Україна»?
 5. Хто такі язичники? Із чого можна дізнатися, що у вірші йдеться
    про язичництво?
 6. Як ви розумієте рядки поезії «вже мохом поросло» (минуле),
    «за водою попливло» (забуте)?
 7. Що ви знаєте про мавку, водяника й лісовика? Чому водяни­
    ків названо хапунами?
 8. Якою постає природа України у вірші Олександра Олеся
    «Заспів»?
 9. Як ви розумієте рядки поезії «І чому так довго в хмарах /
    Сонце рідної землі»?
10. Прокоментуйте назву першої поезії «Заспів», з якої почина­
    ється книжка Олександра Олеся «Княжа Україна».

11. Уявіть, що вам дали завдання озвучити вірш Олександра
    Олеся «Заспів». У яких місцях ви б використали звуки, що пе­­­­
    редають грім, грозу, сміх, шелест листя, дзвони, свист, дощ,
    плюскіт води?
12. Намалюйте ілюстрацію до одного з епізодів вірша Олексан­
    дра Олеся «Заспів» (за бажанням).

1. Прочитайте поезії Олександра Олеся «Україна в старовину»,
   «Похід на Царгород».
2. Випишіть із них невідомі слова. З’ясуйте їхнє лексичне зна­
   чення за тлумачним словником.



                                                                 155
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                      УКРАЇНА В СТАРОВИНУ
  Ліс густий, дрімучий,                То ведмідь ішов
                  темний,                           напитись,
  Споконвічний ліс росте,              Остудитися в воді,
  Не проб’ється навіть сонце           То збирають під дубами
  Крізь гілля його густе.              Чорні вепри жолуді.

  Велетенські граби, вільхи,           По лісах блукали кози,
  Сосни, явори, дуби                   Тури, олені, вовки,
  Раз в століття полягають             Кабани, ведмеді, лосі,
  Після віку боротьби.                 Рисі, зубри, борсуки.

  Де родились,                         Не стихав до ночі галас,
          там вмирають,                Дикий рев і ніжний спів…
  Обертаються у тлінь,                 Все кругом жило,
  На могилах виростає                                 змагалось,
  Ряд наступних поколінь.              Ліс дивився і шумів.

  По лісах шумлять потоки,             По лісах дрімучих, темних
  Смарагдові від трави,                З луком пращур наш ішов,
  Розпливаючись то в багна,            З рисем, лосем і ведмедем
  То в озера, то в стави.              Він боровся і боров.

  По річках, озерах, багнах            Здобував він теплі хутра,
  Вічний галас, вічний спів,           М’ясо, шкуру на свій дах,
  Крик гусей, качок і чапель,          Часом сам роздертий падав
  Зойк чайок і журавлів.               З серцем звіра у руках…

  Лебедині білі зграї                  А на півдні за лісами
  В небі хмарами летять,               Колихалось море трав:
  Навкруги орлині крила                То над степом буйний вітер
  Гучно, хижо лопотять.                На шовкових струнах грав.

  Над струмком спинився                Степ широкий,
                      олень,                       степ безмежний,
  Прислухається, тремтить,             Де початок, де твій край?!
  Десь почув непевний                  Коли сам Стрибог
                    шелест                             не знає —
  І зникає через мить.                 У Дажбога поспитай.


156
                                            Олександр Олесь

В день ясний горіло сонце,    А зимою умирав він,
Нерухомо вітер спав,          Спав під килимом снігів…
Нерухомо в мертвій тиші       Тихо, пусто… Тільки чути
Степ незайманий стояв.        Десь сумне виття вовків.

В бурю він шумів, як море,    Та часами прогуркочуть
І ховався в сизій млі,        Диких коней табуни;
Полохливо буйні трави         Наче вихори, здіймають
Припадали до землі.           Білу куряву вони.

              ....................
              На лісах дрімучих, темних,
              На незайманих степах
              Спочивала Україна
              В золотих, дитячих снах.

                  Похід на Царгород
Геть за морем українським,    І Олег, на греків лютий,
Понад склом                   Став збиратися
          Босфорських вод                      в поход:
Дивні вежі і палати           Хоче він до України
Розкидає Царгород.            Прилучати Царгород.

Наче вир, кипить, торгує      І укрили Чорне море
Крамом, зброєю, вином.        Українські байдаки,
Вдень він вуликом здається,   Розгорнулися вітрила,
А вночі — чудесним сном.      Заспівали вояки.

І з усіх країн до його        Простір! Воля! Грають хвилі,
Ллється хвилями народ.        Море диха, як живе,
Наші теж торгові люди         Мов лютує, що з піснями
Їздять в славний Царгород.    Легковажний хтось пливе.

Та не любить грек чужинців    Небезпека? Вітер? Буря?
І тримає їх в руці.           Гнуться щогли кораблів?
«Хоч не їдь!                  О, хіба згорнути крила
 Одурить, скривдить!» —       Важко, довго для орлів?!
Наші скаржаться купці.



                                                          157
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  І гуртом за весла взятись,           Вороги перелякались,
  Разом взятись і гребти…              До Олега шлють послів:
  Море, море! І в негоду               «Не руйнуй нас, все дамо ми,
  Любе сміливому ти!                   Що б ти, князю, не схотів!»
  Так три дні пливли по морю           «Ну, гаразд. Покора ваша
  Без турботи, без нудьги.             Погасила в серці гнів,
  Ось і вежі Царгорода,                І, здається, ми братами
  Ось і грецькі береги.                Станем з лютих ворогів.
  Але греки уже знали,                 Царю, хай моє купецтво
  Що летять до них орли,               Вільно ходить в Царгород,
  І, щоб в пристань                    Хай торгує і купує
               не пустити,             Вже без кривди
  Ланцюги перетягли.                                    і без шкод.
  І звелів Олег на берег               У купців не буде зброї:
  Витягати кораблі.                    Я обмежу їх число,
  «Що ж, мовляв,                       Щоб не більше
         як не по морю,                            як пів сотні
  То поїдем по землі».                 Їх нараз у місто йшло».
  І, колеса приробивши,                Цар годився на умову,
  Він вітрила розпустив.               Хрест святочно цілував.
  І невидане тут сталось,              Князь на Волоса, Перуна
  Найдивніше диво з див.               І на меч присягу склав.
  Ой, повій, повій ти, вітре!          На воротах Царгорода
  Швидше коней повези!!                Князь Олег свій щит прибив.
  Зашумів — повіяв вітер,              На воротах Царгорода
  Покотилися вози.                     Український щит висів.

      Розвиваємо компетентності
     В оповідці «Похід на Царгород» згадано Босфорські води, «море
  українське», Царгород, грецькі береги, Україну, Чорне море.
  Опрацювавши матеріал рубрики «Довідка», знайдіть на карті згадані
  в переліку об’єкти. Прокладіть уявний шлях
                                            князя Олега та його дру­
  жини від Києва до Царгорода.
     Довідка
     Царгород, Константинополь, Цар-місто — місто на європейсько­
  му березі Босфору; столиця Східної Римської, потім Візантійської
  імперії. Нині — частина м. Стамбула — столиці Туреччини.


158
                                                   Олександр Олесь




                                                        Міст через
                                                         Босфор.
                                                         Сучасне
                                                          фото

   Босфор — протока завдовжки 30 км у Туреччині, що з’єднує Чорне
та Мармурове моря.

     1. НЕПРАВИЛЬНИМ є твердження, що в оповіді «Україна в ста­
        ровину» згадані
        А язичницькі боги Волос і Перун
        Б тварини, що населяли давню Україну
        В широкий і безмежний степ із буйним вітром
        Г густий і темний ліс із велетенськими деревами
     2. «Український щит висів» на
         А кораблі                         В вежі Царгорода
         Б пристані                        Г воротах Царгорода
     3. Пейзаж наявний у варіанті
        А «”Хоч не їдь! Одурить, скривдить!” —
           Наші скаржаться купці».
        Б «І звелів Олег на берег
           Витягати кораблі».
        В «Простір! Воля! Грають хвилі,
           Море диха, як живе…»
        Г «Цар годився на умову,
           Хрест святочно цілував».
     4. У якій формі написано оповіді «Україна в старовину» та «По­
        хід на Царгород»?
     5. Перекажіть своїми словами, якою зображає Олександр
        Олесь нашу країну в оповіді «Україна в старовину».
     6. Назвіть дерева та тварин, що згадані в оповіді «Україна в
        старовину». Чи змінився рослинний і тваринний світ нашої
        країни за тисячі років?
     7. Якою зображено людину в оповіді «Україна в старовину»?
     8. Яку подію Олександр Олесь зобразив в оповіді «Похід на
        Царгород»? Розкажіть, що ви знаєте про Царгород.

                                                                 159
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

           9. Яким богам складав присягу князь Олег? Що ви про них
              знаєте?
          10. Як Олегові та його війську вдалося налякати греків і доби­
              тися прав для своїх купців?

          11. Поділіть оповідь «Похід на Царгород» на частини за змістом,
              доберіть до них заголовки й запишіть їх як пункти плану.
          12. Перекажіть оповідь Олександра Олеся «Похід на Царгород».

           1. Підготуйтеся до виразного читання оповіді Олександра
              Олеся «Україна в старовину».
           2. Знайдіть в інтернеті відомості про князя Олега, зокрема
              про те, чому його прозвали Віщим. Підготуйте коротку роз­­
              повідь про нього.

                            ЯРОСЛАВ МУДРИЙ
                                 (Скорочено)

  Після ката Святополка,                Греки, німці, італійці,
  Що замучив трьох братів,              Чехи, угри — всі ішли,
  Брат четвертий на престолі,           Купували, продавали
  Ярослав розумний, сів.                І у Києві жили.

  Святополком окаянним                  Так живий, шумливий Київ
  Все зруйноване було.                  Царгородом другим став.
  Бідувало бідне місто,                 Як про друга, як про сина
  Бідувало і село.                      Дбав про його Ярослав.

  І усю свою увагу                      Оточив його валами,
  Ярослав звернув на лад.               Ровом, мурами обвів.
  І небавом1 Україна                    Укріпив його, оздобив
  Зацвіла, як пишний сад.               І препишний двір завів.

  І небавом знову люде                  До палат ішли невпинно
  Багатіти почали,                      Чужоземні посланці,
  І Дніпром човни чужинців              Князь сидів на пишнім троні
  Знову в Київ попливли.                З грізним берлом2 у руці.


      1
          Не­бавом — незабаром.
      2
          Берло — палиця, оздоблена коштовним камінням, знак влади.


160
                                                           Олександр Олесь

І, допущені до князя,                    Щоб не нищити народу
Низько кланялись посли,                  І народного майна,
І до ніг дари складали,                  Не хотів він воювати,
Що з чужини принесли.                    Не тягла його війна.

В час бенкету на бандурах,               Він прогнав лише поляків
Гуслях, різних сопілках                  І, щоб ворог тихшим став,
Грали весело музики;                     Він твердиню понад Сяном1 —
Вина пінились в чарках.                  Ярославль свій збудував.
Співаки пісні співали,                   Та ходив на печенігів
Скоморохи, штукарі,                      І черкесів під Кавказ,
Розважаючи чужинців,                     Що на нашу Україну
Метушились у дворі.                      Нападали раз у раз.
Після ситого обіду                       Та з Редедею касозьким
Всі виходили з палат                     Ярославів брат Мстислав
Подивитись на верблюдів,                 Бивсь хоробро в поєдинку
На муштрованих звірят.                   І Редедю подолав.
І в Європі честю мали                    Наш спі­вець Бо­ян2 ве­ли­кий,
Королі, князі, царі                      Най­слав­ні­ший із спів­ців,
Поріднитись з Ярославом,                 Сплів йо­му ві­нок без­смер­тний
Побувати у дворі.                        Із пі­сень без­смер­тних слів.
Але мудрість Ярослава                    Про­ле­ті­ли дні ко­рот­кі...
Вся була в його ділах,                   Пе­ред смер­тю Ярос­лав
У державнім будівництві,                 Всіх сво­їх си­нів пок­ли­кав
Владі, устрою, в судах.                  І з лю­бов’ю про­ка­зав:




                                                           Пам’ят­ник
                                                       Ярос­ла­ву Муд­ро­му.
                                                             м. Київ.
                                                           Скульптор
                                                         І. Кавалерідзе
  1
      Сян — річ­ка в Схід­них Кар­па­тах.
  2
      Бо­ян — кня­жий по­ет, спі­вець, гус­ляр.


                                                                           161
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  «Вас я, ді­ти, по­ки­даю,              Як не бу­де­те всі ра­зом
  Йду я в ліп­шу сто­ро­ну,              Йти до спіль­ної ме­ти,
  Але, ді­ти, пам’ятай­те                Ви, дер­жа­ву зруй­ну­вав­ши,
  Мою за­по­відь од­ну:                  По­дас­те­ся у сві­ти.

  Не сва­ріть­ся, жий­те в зго­ді:       Ви роз­гу­би­те ту зем­лю,
  Тіль­ки мир збе­ре усе,                Що прид­ба­ли вам бать­ки,
  А нез­го­да, на­че ві­тер,             І ти­ня­ти­ме­тесь всю­ди,
  Все по по­лю роз­не­се.                Як виг­нан­ці й жеб­ра­ки».

                       Та не­дов­го пам’ята­ли
                       Ді­ти муд­рий за­по­віт,
                       А на­щад­ки Ярос­ла­ва
                       Ос­мі­я­ли на весь світ...



       До речі
                   Князя Ярослава в народі прозвали Мудрим за його
      любов до знань і розсудливе управління державою. Князь створив
      першу бібліотеку в Київській державі (про це згадується в «Повісті
      минулих літ»), але її і досі не знайдено. А ще він продовжував спра­
      ву свого батька — князя Володимира Великого, який охрестив
      Русь-Україну. На честь перемоги над печенігами Ярослав збудував
      у Києві Софійський собор — одну з найбільших святинь християн­
      ства. Саме в період князювання Ярослава Мудрого Київ став
      одним із найбільших і найкрасивіших міст Європи.




                    Со­фій­ський со­бор. м. Ки­їв. Сучасне фото



162
                                               Олександр Олесь

 1. Ярослав Мудрий прогнав
    А чехів
    Б поляків
    В греків
    Г німців

 2. Мстислав у поєдинку подолав
    А Бояна
    Б Редедю
    В Ярослава
    Г Святополка

 3. Святополка в оповіді «Ярослав Мудрий» названо
    А твердинею
    Б чужинцем
    В співцем
    Г катом

 4. У якому столітті відбуваються події в оповіді «Ярослав Муд­
    рий»? Що ви знаєте про цей період в історії України?
 5. Як змінився Київ за князювання Ярослава Мудрого?
 6. Чому Ярослав Мудрий не хотів воювати? Як це його харак­
    теризує?
 7. Що заповів своїм синам Ярослав Мудрий?
 8. Чому, на вашу думку, королі й князі з усієї Європи мали за
    честь поріднитися з Ярославом?
 9. За що поважали Ярослава кияни й іноземці?
10. Завдання «Оживіть світлину». Оживіть світлину (с. 161),
    використовуючи оповідь Олександра Олеся «Ярослав Муд­
    рий» та свої знання з історії.

11. Поділіть текст оповіді «Ярослав Мудрий» на чотири частини.
    Доберіть до кожної з них заголовок і запишіть у зошит.
12. Висловте свої міркування щодо виконання нащадками за­
    повіту Ярослава Мудрого. Чи близькі слова із заповіту су­
    часному українському народу?

    Прочитайте казку І. Нечуя-Левицького «Запорожці». Ви­
    пишіть незнайомі слова.




                                                              163
                         ІВАН НЕЧУЙ-ЛЕВИЦЬКИЙ
                                 (1838–1918)




     Іван Нечуй-Левицький (справжнє прізвище Левицький) на­
  родився в містечку Стеблеві, що на Черкащині, у родині
  священника. Хлопець зростав серед чарівної природи Над­
  росся. Поетичні народні звичаї та обряди, народна пісня —
  це те середовище, яке посприяло формуванню майбутнього
  автора повісті «Кайдашева сім’я» — одного з найулюблені­
  ших художніх творів українства. Цей твір ви будете читати
  в 10 класі, а сьогодні пропонуємо вам казку «Запорожці»
  про славного лоцмана1 Карпа Летючого. Хто такий лоцман?
  Чим він прославився? Які казкові пригоди чекають на цього
  козака? Зараз ви про це дізнаєтеся.
                             ЗАПОРОЖЦІ
                                 Казка
                              (Скорочено)
     Над Дніпром, коло славних порогів, у селі Старому
  Кодаку, жив собі молодий лоцман Карпо Летючий. Як і всі
  лоцмани, він був потомок славних запорожців і мав увесь
  хист, усю вроду запорозьку. Високий, чорнявий та кучеря­
  вий, гарний із лиця, гарний станом, ще й до того сміливий!
  Ще змалку брав його батько на байдаки2 та плоти, переводячи
  їх через пороги. Карпо знав добре всі пороги, усі забори, знав
  кожний камінь. Він любив пороги, бо виріс коло них. Карпо
  любив ле­­тіти стрілою прудким козацьким ходом через поро­
  ги, летіти птицею з лави на лаву; любив слухати, як шумить
  Дніпро на порогах, як реве Звонець або Дід та обливає бризками
  його гаряче лице.
      1
       Лоцман — провідник судна, добре обізнаний із навігаційними умова­
  ми певної ділянки моря.
     2
       Байдак — річкове однощоглове дерев’яне судно для перевезення ван­
  тажів.


164
                                               Іван Нечуй-Левицький

   Отаман дуже любив Кapпa й настановив його лоцманом,
незважаючи на його дуже молоді літа. Отаман вірив йому, як
самому собі.
   Одного разу приплив до порогів великий байдак якогось
багатого купця.
   — Дай мені, отамане, лоцмана, та найкращого! — каже
багатий купець до отамана.
   — Немає в мене певнішого й вірнішого лоцмана, як Карпо
Летючий, хоча він і молодий. Посилаю його, то все одно, що
й сам їду, — одказав отаман. (...)
   Карпо по­благословився в отамана й вилетів орлом на бай­
дак. Усі попереду сіли по українському звичаю, потім стали
на коліна й помолилися богу. Ніхто не знав напевне, чи
повернеться живий додому.
   — Щасти ж боже! — промовив отаман до Карпа. — Як
щасливо повернешся додому, то дам тобі велику-велику
плату — що маю найлюбішого та наймилішого. Пам’ятай! Моє
слово тверде! — промовив отаман Іван Музика, ще й сивим
вусом моргнув.
   У Карпа дуже забилося серце, бо гарна була, як картина,
Музичина дочка Олеся. Він відчув, що в нього виростають
орлині отаманські крила.
   — Гребімо! — крикнув він на гребців, ще й рукою махнув.
   Гребці запустили весла у воду. Байдак знявся з місця і
полетів, як птиця. Коло стерна стояв, як той явір високий,
Карпо Летючий. (...)
   Погода була тиха та ясна. Надворі був ранній теплий
ранок. За Дніпром починало червоніти небо широкою сму­




   О. Кошель. Ілюстрація до казки І. Нечуя-Левицького «Запорожці»


                                                                  165
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  гою. Вода в Дніпрі стояла тиха й гладенька, як скло. А там
  десь далеко внизу вже стогнав, неначе під землею, перший
  поріг Ко­­даць­кий.
     — Разом, друзі! — крикнув Карпо. І (...) байдак полетів,
  неначе на крилах. (...)
     — Шабаш! — крикнув Летючий, і всі гребці підняли греб­
  ки. — До стерна! — командував він, і всі кинулися до стерна,
  щоб направити байдак просто на прохід.
     Зашуміла вода й заревла. Кодацький поріг з’явився ввесь
  од берега до берега, увесь білий, укритий піною та бризками.
  Байдак загув і полетів із лави на лаву рівно, як стріла. В одну
  мить його перенесло через поріг! Вода оббризкала гребців і
  присипала Карпові кучері. Судно тихо загуло, як порожня
  бочка. Усі перехрестилися.
     Карпо не зоглядівся, як байдак минув Звонецький, Сур­
  ський та Лохманський пороги. Його смілива й горда душа
  палала щастям. Водяна курява та бризки тільки прохоло­
  джували йому лице. (...)
     Коли це де не взялася вітрова смуга! Вітер дмухнув трохи
  збоку. Коло самісінького порога вода вкрилася неначе чорни­
  ми воронами. Вітер ухопив судно та зніс трошки набік... У душі
  в Карпа похололо... Він сам кинувся до стерна, кричав на
  гребців, махав руками, налягав на стерно грудьми. Але нічого
  не допомогло! Велика сила вхопила байдак і знесла набік.
  Байдак полетів із лави на лаву й черкнувся дном об Зелений
  камінь, котрий, одначе, не шкодить байдакам. Судно разом
  загуло, наче крикнуло, і знову полетіло, як стріла, але зверта­
  ло вбік. Ще нижче його вхопив страшний камінь Крутько й
  обкрутив кругом себе... Байдак застогнав, зачепився довгим
  стерном за Крутька. Стерно хруснуло, як трісочка, і перело­
  милося натроє. Тепер все пропало, усе загинуло!
     Карпо й гребці підняли руки до бога.
     Вода вхопила байдак, як легеньку трісочку, крутила його
  на всі боки, понесла й кинула на лаву. Судно заревіло перед
  смертю, затріщало дуже страшно, аж перемогло великий
  клекіт Ненаситця та впало на гостру скелю. Каміння відбило
  йому ніс. Колодки полетіли вниз і розбилися на маленькі
  поліна. Частина судна зачепилася на скелі. Люди, як птиці,
  трималися за мотузки.
     Пекло не було таке страшне, як Ненаситець! Зверху ревла
  вода, унизу кипіла хвиля. Цілі гори білої ревучої піни бились

166
                                              Іван Нечуй-Левицький

об каміння, стрибали вгору, закручувалися гребенями й знову
падали назад на каміння. (...)
   — Пропала навіки моя честь! Утратив я навіки мою Олесю!
Честь моя! Олесю моя! Що скаже тепер отаман, як я поверну­
ся живим додому?! — говорив Карпо, висячи над страшною
безоднею.
   Унизу від порога лоцмани вже побачили розбитий байдак.
Човни й дуби вже попливли рятувати живих людей і крам.
Один був уже наблизився до скелі, де висів байдак, уже лоц­
мани кидали мотузку гребцям, щоб пристати збоку до тієї
скелі й забрати хоча б людей.
   — Пропав я навіки, Олесю! Нащо мені жити на світі! —
крикнув Карпо й скочив у білу кипучу хвилю.
   Карпо тільки й пам’ятав, що вода клекотіла, крутила
ним, кидала його то вгору, то вниз, як вода в печі кидає зер­
ном у казані. Уже вода залила йому вуха й рот. Карпо чекав,
що вода от-от ударить ним об скелю та розтрощить його, як
пелюсточку. Коли це він почув, що полетів униз, у якусь
безод­ню — і знепритомнів.
   От прокидається Карпо й дивиться — аж він лежить на сухо­
му. Полапав він рукою кругом себе й налапав м’який мох, а під
мохом твердий камінь. Одкриває він очі й бачить світ.
   «Боже мій! Де це я? Чи мене витягли, чи я вмер, чи це
мені сон сниться?» — подумав Карпо й глянув угору.
   Високо над ним висіла водяна стеля. Він почав придивля­
тись і побачив, що там, угорі, лилася вода, текла, пінилась і
навіть шуміла, а через скляну стелю синіло небо, а серед неба
світило ясне сонце. (...)
   Глянув Карпо кругом себе й побачив, що він лежить на
скелі. Оглянувся він на всі боки, і знов йому здалося, що все
то був сон: і той байдак, і та біда на порогах, і та отаманська
обіцянка... Він побачив, що під водою стояла, як стіна, рівна
скеля від одного дніпровського берега до іншого: то була одна
лава Ненаситецького порога; а там далі, нижче, знову стояла
друга від високої дзвіниці, а зверху лився цілий Дніпро. (...)
   От дивиться Карпо вниз, а між тими стінами росте пишний
сад, про який тільки в казках розказують. Там розстелялися
зеленою скатеркою луки з такою травою, як і на землі; там
були розкидані невеличкі, але гарні пригорки, велике камін­
ня, то гостре, як дзвіниці, то рівне й високе, наче стовпи. І все


                                                                 167
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  місце було гарне, як рай; зеленіло гаями, лужками, садками
  та виноградом. Між зеленою травою цвіли всякі квітки. (...)
     Придивляється Карпо вниз, аж попід гаями неначе рос­
  туть купи високих червоних і синіх квіток. Придивляється
  він краще, аж ті квітки ворушаться: то були люди. Два чоло­
  віки йшли просто до того місця, де був Летючий. На них
  були високі чорні шапки із червоними верхами, сині кунту­
  ші1 з рукавами.
     — А чого ти, хлопче, заліз туди, куди тобі не годилося б
  лізти? — спитали вони в Карпа. — Хто ти такий? Що ти за
  людина?
     — Я... — почав Карпо та й не доказав, бо забув, як його
  звали.
     — Злазь до нас!
     — Немає кудою злізти, бо скеля крута, як стіна! — крик­
  нув Карпо й почув, що його голос зовсім змінився: став дзвін­
  кий, рівний та голосний. Карпо заговорив, неначе пісню
  заспівав.
     — Стрибай, не бійся! — крикнули ті люди до Карпа.
     Карпо стрибнув і відчув, що тихесенько спускається на
  землю, як обережна птиця спускається з неба на дерево. Ті
  люди підтримали його за руки й поставили на траву.
     Карпо глянув на тих людей, і трохи злякався, і здивував­
  ся, і замилувався. Такі вони були високі, рівні та дужі! Такі
  вони були гарні на вроду, що він таких людей не бачив ні між
  панами, ні між простими селянами.
     — Еге, ти, хлопче, з України! — промовив один із них, і го­
  лос його розсипався між скелями, як весняний перший грім.
     — З України, — тихо обізвався Карпо.
     — Чи вже ж тепер в Україні стали такі маленькі та мізерні
  люди, як оце ти? — спитав один чоловік, й обидва вони якось
  жалібно усміхнулися.
     Карпо, глянувши на їхню несказанну красу, трохи опам’я­
  тався та став сміливіший.
     — Отакі, як бачите! — промовив він.
     — Хто ж ти такий, хлопчику? — спитали вони.
     — Я лоцман на порогах... Летючий на прізвище... — ска­
  зав Карпо, а ймення свого все-таки не пригадав.
     — Правда, ти розбив байдак?
      1 Кунтуш — верхній чоловічий одяг.



168
                                            Іван Нечуй-Левицький

   — Правда, — промовив Карпо, і та гірка правда прийшла
йому на пам’ять, як дуже давній колишній сон.
   — Ходи ж із нами, — сказали ті люди й повели Карпа
далі, ставши по обидва боки. — Як тобі наш край? Чи гарна
наша сторона? — спитали вони
   Карпо тільки глянув на ту стелю, де сонце раз по раз
блищало, як блискавка, усіми кольорами, і затулив очі
рукою.
   — А знаєш, хлопчику, хто ми? — спитали вони в Карпа.
   Карпо тільки глянув на їхні чорні очі й великі шовкові
вуси.
   — Ми козаки-запорожці. Чи ти чув що-небудь про запорож­
ців?
   — Чув, що колись за порогами була Січ; мені покійник бать­
ко дещо розказував.
   — Отож щоб ти знав, тут тепер Запорозька Січ, — промо­
вив один запорожець. — Ото, бач, як зруйнували Січ, а допо­
моги нам не було де взяти, то наші характерники й зачарували
Січ. З того часу наша Січ з островом, з гетьманом, з козаками
отут! Нашу Січ поглинув Дніпро. Чи бачиш ти: далеко-дале­
ко ворушаться попід гаєм за отією скелею неначе червоні квіт­
ки? То наше січове товариство.
   Й обидва козаки повели Карпа назустріч тому товариству.
Усі вони троє ввійшли в невеличкий лісок. У тому ліску
зовсім не було тіні; скрізь попід деревом блищав однаково
ясний теплий світ.
   Карпо озирнувся набік і побачив, що через обох запорож­
ців було видно кожне дерево, кожну квітку. Запорожці зда­
лись йому тінями, одначе він зовсім не злякався, бо страху
там зовсім не було на тому світі.
   За ліском вони зустріли інших козаків. Запорожці сиділи
на зеленій траві групами, сиділи на дрібному камінні, стоя­
ли по два, по три, розмовляли між собою, і всі поглядали на
Карпа, як на якесь диво. Усі козаки були високі, рівні та здо­
рові; усі були гарні, повбирані в гарну одежу, неначе в праз­
ник або в неділю. Вони стиха розмовляли, а Карпові здалося,
що то ревуть страшні Дніпрові пороги.
   — Оце наш січовий курінь! Ми побачимо ще не один
курінь, поки дійдемо до нашого гетьмана, — промовив один
запорожець.

                                                               169
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — До гетьмана! До гетьмана! — закричали деякі запорож­
  ці, і слідом за Летючим та за його двома проводирями пішли
  всі козаки.
     От вони йдуть та йдуть і зайшли в тихе, спокійне місце,
  навкруги обставлене камінням. У тім крузі, під самою висо­
  кою кам’яною стіною, був пишний сад, а в тому саду росло
  дерево. На ньому висіли спілі яблука й груші, червоніли
  вишні та черешні, червонів і жовтів спілий виноград, пороз­
  кладавши широкий лист і важкі кетяги ягід скрізь по
  камінні. Те місце було зовсім одгороджене, тиша була там
  аж мертва. (...)
     Тільки-но Карпо минув високу кам’яну огорожу, то поба­
  чив уже другий сад, зелений, засаджений квітками, а з того
  саду линув чоловічий голос, та такий же гарний та дзвінкий!
  Хтось співав козацьку думу, дуже старовинну. Голос той
  лився низом, як грім, то піднімався вгору та дзвенів, як го­
  лосний дзвін, а під той голос стиха грала бандура, неначе
  птиця щебетала. Карпо ввійшов у сад і побачив, що ту думу
  співав сивий кобзар, сидячи на камені, а кругом нього сиді­
  ли й стояли козаки середніх літ і слухали старовинну думу
  про козацьких гетьманів, про славні давні діла в Україні.
     — До гетьмана! До гетьмана! — стиха промовили старі
  запорожці, і кобзар перестав грати й співати. Усі козаки під­
  нялися з місця та рушили до гетьмана. (...)
     Карпа повели через сад між двома рядами високого дере­
  ва, на котрому срібний лист був перемішаний із золотими
  яблуками та грушами, з кораловими вишнями та черешня­
  ми, з кетягами винограду з дорогого каміння. Увесь сад бли­
  щав, як сонце. З дерева на дерево перелітали райські птиці,
  неначе хто перекидав пучки вогню або блискавки. А там за
  садом стояв простий зелений дуб, а під дубом на камені сидів
  гетьман. Він був такий великий, як Палій. Здається, не було
  коня на світі, щоб утримав його на собі! На гетьманові була
  висока шапка, а із шапки набік висів золотий вершок; він
  був підперезаний золотим поясом та обутий у червоні чоботи
  із золотими підківками. Спершись однією рукою на широ­
  кий меч, гетьман тримав у другій руці булаву із щирого золо­
  та, обсипану дорогим камінням, котре блищало, як промін­
  ня. Уся булава так світилася, неначе гетьман тримав у руці
  сонце. Гетьман думав глибоку думу, схиливши голову, і його


170
                                             Іван Нечуй-Левицький

думки вилітали соловейками, сідали на дубові та співали.
Побачивши козаків, він грізно подивився, і з того погляду
знявся орел та й полинув під небо, розпанахавши крилами
кришталеву стелю. Додолу з очей посипались іскри й роз­
топили землю.
   Не знімаючи шапок, два діди стали перед гетьманом і
поставили поперед Летючого. Їх роєм обступили козаки.
   Гетьман устав і випрямився на цілий зріст.
   — Яке діло маєте, шановне товариство? — спитав гетьман,
і Карпо чув, що земля під ним затремтіла.
   — Хіба ж Ви не бачили, ясновельможний гетьмане?
Чоловік прибув до нас з України.
   Гетьман тільки тоді кинув оком на Летючого, довго дивив­
ся на нього, і дві сльози впало з його очей на землю. На тому
місці вже лежало дві рожі.
   — Чи ти, хлопче, з України? Як же ти зайшов до нас? Чи
не наслав тебе до нас бог і народ?
   — Я розбив байдак на порогах і не знаю і сам, як я сюди
зайшов.
   — Сину мій любий, сину мій милий! Я б тебе обняв, та боюся
задушити тебе від моєї великої сили, од щирого серця, —
промовив гетьман і стиха поцілував Летючого. — Скажи ж
мені, сину, що там діється в Україні.
   — Нічого, — одказав Летючий.
   — Чи пам’ятають в Україні про гетьмана й козаків, чи зга­
дують?
   — Трохи пам’ятаємо. Старі люди дещо розказують.
   — Чи не говорили ж вам про нас попи, або ченці, або вчені
люди?
   — Ні. Ніхто про те нам нічого й не згадував. Трохи чули дещо
від кобзарів.
   — Як же там на світі живуть люди? Чи краще їм, чи
гірше? (...)
   — (...) А чи краще тепер людям, я про те не знаю.
   — Чи вже ж вам ніхто нічого не розказував?
   — Ніхто, ясновельможний гетьмане.
   Гетьман важко зітхнув і поклав свою булаву на камінь.
З каміння так і бризнули левкої та фіалки навколо булави,
а виноград обплів навкруги камінь і постелився по траві.
   — Ходімо ж, козаки, до церкви та спитаємо в бога, що
діяти нам, і помолимося богу за Україну. (...)

                                                                171
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     Гетьман тихою ходою виступив уперед, і козаки розсту­
  пилися на обидва боки. Гетьман був вищий і кращий од усіх
  запорожців; високий, як Палій, гарний, як Мазепа, сміли­
  вий, як Богдан Хмельницький. Його лице блищало, як
  раннє сонце. Слідом за гетьманом два сиві запорожці повели
  Карпа, а за ним роєм посипалась уся громада.
     Скільки можна було скинути оком, червоніли шапки та
  кунтуші. Усе військо йшло широким зеленим полем, а по
  обидва боки росли чудові гаї та сади. У тих садах росло дере­
  во із золотим і срібним листом, а між тим деревом трапляло­
  ся часом і просте дерево садове, й отсе на одному були спілі
  овочі, а на другому тільки що наливалися, а третє дерево
  стояло в білому цвіту.
     Гетьман повернув за високу скелю, де була церква. За тією
  скелею Карпо побачив нове диво. З високої кам’яної стіни,
  з двох розколин лилися водоспади й спадали найдрібнішою
  білою росою у дві річечки. Ті річечки стікалися докупи, а між
  ними був високий острівець. На тому острові понад річечками,
  скрізь попід кам’яною стіною росли вишневі сади й стояли у
  цвіту, як у нас буває весною. Увесь той куток білів вишневим
  цвітом. Карпо бачив тільки на острівці камінь, а на камені
  стояв високий хрест із чистого золота, увесь гладенький
  знизу доверху. На самому перехресті висів терновий вінок,
  а на колючках того вінка блищала свіжа кров. Хрест блищав,
  як сонце, а від того світу над хрестом на кам’яній стіні стояли
  аж три веселки, дуже-дуже яснії. (...)
     — Це наша церква! — промовили діди до Карпа, показую­
  чи на хрест. — Тільки отой хрест ми взяли із собою із За­­по­
  рожжя, бо ми знали, що й хреста там не зосталося б. А ми за
  хрест поклали в степах і на морі свої голови.
     От почали вони наближатися до хреста, аж чує Карпо: хтось
  співає пісню, і співає голос дівочий. Карпо чув усякі голоси,
  та ще зроду не чув такого гарного, рівного, високого, дзвін­
  кого та голосного! Той голос співав українську пісню.
  Карпові навіть на ум приходила та пісня, така вона була
  знайома. Але він чув, що та пісня була краща несказанно
  від усіх пісень, хоч і нагадувала йому то одну, то другу сіль­
  ську пісню. То велика, незмірна туга та горе, то надія, то
  радість і гаряче кохання лилося в тому чудовому голосі.
  Карпо чув, як дуже забилося його серце, як у його серці

172
                                              Іван Нечуй-Левицький

переливалося все те, що співав голос... Навіть старі діди
посхиляли голови.
    — Хто це співає? — спитав несміливо Карпо в дідів.
    — Швидко сам побачиш, — понуро відказав йому один ха­
­рактерник.
    Увійшли вони в ті сади. Дивиться Летючий — аж на­­впроти
 самого хреста, коло острівця, стоїть одним один зелений
 кущ: то був кущ калини. Зверху на кущі червоніли спілі
 ягоди, а середина куща була облита білим цвітом. Під самі­
 сіньким кущем блищала в калині криничка. Карпові здало­
 ся, що той голос ллється або з калини, або з криниці.
    Тільки-но гетьман наблизився до острівця, аж той голос
 затремтів од незмірної туги та й замовк. Гетьман став на­­в­
 проти хреста на коліна, і за ним упало навколішки все товари­
 ство. От гетьман почав читати молитву, а разом із ним за­­гу­­ла
 вся громада, як-от гуде народ у церкві, тоді як почнуть співа­
 ти «Їже херувими».
    Карпо чув, що під його коліньми трем­­тіла земля; він ухо­
 пився рукою за камінь, і той камінь тремтів, а після так і
 розколовся надвоє. Од тієї козацької мо­­литви страшно зарев­
 ли пороги, затремтіли обидва береги Дніп­­ра, затрусилася
 земля в Україні, затрусився Київ на горах.
    І знову загуло товариство, і впало ниць до землі. У той час
 знов із калини заспівав чудовий дівочий голос, заспівав
 пісню до бога, і вся громада слухала ту пісню та плакала.
    Гетьман закінчив молитву й устав, козаки встали за ним.
    — Настав час! — промовив гетьман.




 О. Кошель. Ілюстрація до казки І. Нечуя-Левицького «Запорожці»


                                                                  173
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      Один дід пішов до криниці, набрав у пригорщі води й тричі
  бризнув на калину. І Карпо бачив, як червоні кетяги калини
  ставали квітками та стрічками на голові чудової дівчини, ста­
  ­вали рум’янцями на повних щоках; він бачив, як білий цвіт
   ставав білим лицем, білою сорочкою, як криничка стала від­
   рами. Де був кущ калини, там стояла чудова дівчина й брала
   воду з криниці. Коли Карпо придивився до тієї дівчини — аж
   то стоїть Олеся, дочка отамана Музики. (...)
      Розвиваємо компетентності
      Добре, коли в людині поєднується внутрішня краса із зовнішньою.
  Кого з казки «Запорожці» описано словами: «Вони були високі, рівні
  та дужі! Такі вони були гарні на вроду, що він таких людей не бачив ні
  між панами, ні між простими селянами»? Знайдіть і прочитайте опис
  зовнішності Карпа Летючого та Марусі Музиківни. Що допомагає
  мати гарний зовнішній вигляд? Здоровий спосіб життя, заняття спор­
  том, прогулянки на свіжому повітрі, правильне харчування, здоровий
  сон, позитивний настрій (оптимізм, доброта, любов), дотримання
  гігієнічних норм, догляд за шкірою, стиль одягу та ін. Чого з переліче­
  ного вам бракує?
        • Прочитайте продовження казки
          І. Нечуя-Левицького «Запорожці».
        1. Персоніфікація наявна в реченні
           А «Глянув Карпо кругом себе й побачив, що він лежить на
             скелі».
           Б «Ще було чути, як стогнали вищі пороги, а тут уже заревів
             Дід».
           В «Скрізь світило сонце через водяну стелю, але той світ
             був тихий…»
           Г «На дереві висіли спілі яблука й груші, червоніли вишні
             та черешні».
        2. Літературні герої і героїні в казці «Запорожці» з’являються в
           такій послідовності
           А Іван Музика — Маруся Музиківна — Карпо Летючий —
              гетьман
           Б Карпо Летючий — гетьман — Іван Музика — Маруся Му­
              зиківна
           В гетьман — Карпо Летючий — Іван Музика — Маруся Му­
              зиківна
           Г Карпо Летючий — Іван Музика — гетьман — Маруся Му­
              зиківна

174
                                                Іван Нечуй-Левицький

     3. Установіть відповідність.
               Слово                    Значення слова
          1   курінь                А великий човен
          2   лоцман                Б провідник суден
          3   байдак                В чаклун, чарівник
          4   характерник           Г частина козацького війська
                                    Д людина з важким характером

     4. За які якості цінували лоцмана?
     5. Куди Карпо потрапив після трагедії на порогах? Опишіть це
        місце. Кого він там зустрів?
     6. Яку умову поставив гетьман Марусі Музиківні?
     7. Хто допоміг Карпові й Марусі повернутися в Україну?
     8. Хто був «високий, як Палій, гарний, як Мазепа, сміливий, як
        Богдан Хмельницький»? Поміркуйте, чому в цього літера­
        турного героя немає імені.
     9. Розкажіть історію Марусі Музиківни й гетьмана. За що була
        покарана Маруся?
    10. Чому український народ жив бідно? У чиїх руках були багат­
        ства козацьких земель?

    11. Поділіть казку І. Нечуя-Левицького «Запорожці» на частини
        за змістом, доберіть до кожної з них заголовок і запишіть їх
        як пункти плану.
    12. Гра «Упізнай героя/героїню». Коротко опишіть одного/
        одну з героїв/героїнь казки «Запорожці», не називаючи
        його/її імені. Запропонуйте складений опис класу для впіз­
        навання героя/героїні.

     1. Знайдіть в інтернеті відомості про С. Палія, І. Мазепу та
        Б. Хмельницького. Підготуйте про них коротке повідом­лення.
     2. Навчіться переказувати останню частину казки І. Нечуя-Ле­
        вицького «Запорожці», у якій Карпо й Маруся повернулися в
        Україну.
Подумайте й розкажіть
  • Що таке літопис?
  • Яких ви знаєте князів? Хто з них викликає найбільшу повагу?
  • Про що з далекого минулого України ви хотіли б дізнатися
     більше?
  • Який твір про давню Україну вам найбільше сподобався?
  • Що було найскладнішим під час вивчення теми?


                                                                   175
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ


                   СВІТ ПРИРОДИ ТА ЛЮДИНИ
                       В ХУДОЖНІЙ ПРОЗІ

  Про що ви дізнаєтеся?
      •   Що таке оповідання, головні та другорядні герої/героїні?
      •   Як різні люди поводять себе в екстремальній ситуації?
      •   Чи завжди добро перемагає зло?
      •   Чи вміємо ми по-справжньому бачити природу й насолоджу-
          ватися її красою?



                                ЄВГЕН ГУЦАЛО
                                 (1937–1995)


                                   ЛОСЬ
                                Оповідання
                                (Скорочено)
     Він прокинувся й нащулив вуха: у вогкому струмені вітру
  долинав сухий, різкуватий звук. Звук летів знизу, від річки.
  Лось звівся, тепер його постать чітко вимальовувалася в
  досвітніх сутінках. Це був великий звір із широкими грудь­
  ми, які легко здималися від дихання. Його роги нагадували
  осінній низькорослий кущ, з якого обнесло листя.
     Лось знав, що то тріщить стара гілляка на дубі, усохла,
  кощава; їй давно вже б треба впасти, а вона не падала, з див­
  ною впертістю тримаючись за стовбур. Він те знав, однак це
  його не заспокоювало, і тривога в крові, спершу слабка й
  майже невловна, дедалі густішала, і від того шкура на грудях
  здригнулася раз, а потім ще. Струмінь вітру доносив запах
  річкової криги, у ньому жив дух примерзлого болота, доли­
  нало шарудіння прив’ялих стеблинок, які пускалися вскач
  по впалому листю, і порипування гілляки.
     Лось був старий та бувалий самець, він уже звик до запо­
  відника1, у який потрапив із тайги, звик до людей та до того,
     1
       Заповідник — територія, що охороняється законом; там заборонено полю­
  вання.


176
                                                          Євген Гуцало

що його підгодовують. Але те недуже тріщання пробудило в
ньому неясний страх, який нагадав йому про життя в тайзі,
про ті небезпеки, які там на нього чигали1, і лось зрушив із
свого лежбища2, а потім і побіг. Що далі біг, то більшим
спов­нювався страхом, і хоча нічого вже не чув, крім приглу­
шеного поцокування власних ратиць3 об землю, ще довго не
зупинявся. Кущі й дерева струшували на нього синюватий
іній, ніздрі випускали в повітря дві тонкі стьожки пари, а по­
заду ще довго метушився гамір од його бігу. Лось поминув
ялинник, потім байрак4, і коли опинився серед примарно-
млявого світла, яке випромінювали стовбури беріз, то зупи­
нився й, задерши голову, намагався вловити той шум, який
гаснув за ним. Угамувавшись, він лизнув язиком припоро­
шену снігом землю, а потім неквапно попрямував до тієї
поляни, на якій любив найчастіше бувати.
   Поляна ця, подзьобана струхлявілими пеньками, викру­
жилася край осичняка5, трохи на згірку6. Ранньої весни вона
перша вбиралася квітами, і хутко7 тут виганялася така висо­
ка трава, що в ній, прилігши, лось міг сховатися до полови­
ни. Тепер поляна була пустельна, як і все навколо; лось
застиг нерухомо, утупившись круглими очима в стіну лісу
попереду себе, — якраз туди, звідки завжди сходить сонце.
Помалу лось заспокоювався. Так він стояв, а навкруги, роз­
видняючись, світліло, виразніше малювалися осики, повітря
між ними глибшало й прозорішало,
і тиша з настороженої та сліпої ста­
вала спокійною та осмисленою, у ній
уже не було того страху, що доне­
давна. Лось сподівався побачити
схід сонця, і коли під його променя­
ми забронзовіли верхівки, коли
віття скупалося в його усміхові, то
лось наче аж полегшав, ще більше
пострункішав, і в його очах з’явився
  1
    Чигати — очікувати чиєїсь появи, підстерігати кого-небудь.
  2
    Лежбище — місце, де дикі тварини сплять, проводять найбільше часу.
  3
    Ратиці — копита.
  4
    Байрак — яр, долина, схили яких поросли лісом і чагарниками.
  5
    Осичняк — осиковий гай.
  6
    Згірок — невелика гора.
  7
    Хутко — швидко.


                                                                     177
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  отой золотавий сплеск, який надавав їм виразу одвічного
  розуміння життя природи та її таємниць. Ще трохи постояв­
  ши, він побачив блідо-рожевий диск, який спливав на пусте­
  лі зимового чистого неба, — і гойднув розлогими рогами так,
  наче вітав його.
     Проте коли йшов до річки, раптом йому знову вчулося
  жалібне поскрипування гілляки, і лось, який уже встиг забу­
  ти про нього, знову захвилювався, знову насторожився, а в
  ногах прокинулося бажання бігти й тікати. Але він переборов
  себе й донизу спускався повільно, хіба що частіше й сторож­
  кіше озирався довкола. Вітер, як і перше, дув із за­лужжя1, він
  був просякнутий холодом і запахом сіна, що в стіжках стояло
  на правому березі. Стежечка була ледь протоптана — по ній
  почали ходити не так давно, — і лось принюхувався, чи не
  пройшов по ній перед ним вовк, або лис, або людина. Але
  помітив тільки вчорашні сліди ворони та ще осторонь —
  ямки від заячих ніг. Спустився на берег. На тому боці, ген під
  обрієм, примостилося село, а над ним посотались2 угору сірими
  верболозами дими з коминів. На далекий горб пнуться санки
  однокінь3, ось вони вихопилися на маківку4 — та й спливли
  по той бік...
     Коли лось ступив на лід, то під ним приглушено торохну­
  ло, а далі, коли він ішов до ополонки, щоб напитися води,
  тільки сполохано поохкувало. Краї ополонки розсипчасто
  іскрилися, а вода, затягнута тремкими скалками льоду, була
  подібна до застиглого блакитного шумовиння5. Угадувалася
  причаєна глибина річки, її течія, що не вгамовується й під
  кригою. Лось опустив голову, принюхуючись до ополонки,
  далі, з витягнутою шиєю, ступив ще трохи, ось-ось маючи
  доторкнутися губами до оскнілого6 блакитного шумовиння,
  ніздрі його затремтіли в передчутті холодної води — і цієї
  миті річка під ним затріщала. Він усіма чотирма ногами
  спробував одштовхнутися, але ратиці його були вже у воді,
  і лось вжахано7 відчув, що дедалі глибше занурюється в льо­
      1
        Залужжя — за луками.
      2
        Посотатися — тут: попливти.
      3
        Санки однокінь — санки, запряжені одним конем.
      4
        Маківка — вершечок.
      5
        Шумовиння — піна.
      6
        Оскнілий — тут: примерзлий, подібний до скла.
      7
        Вжахано — злякано.


178
                                                  Євген Гуцало

дяну кашу. Він ще раз конвульсивно1 здригнувся всім тілом,
укладаючи свою силу й увесь свій відчай у той рух, але про­
валився ще глибше, і тепер крижані уламки билися об його
спину. Він на мить принишк, готуючись до нового ривка, і коли
його передні ноги злетіли на кригу, то здавалося, він уже
вискочить і врятується, але крига тріснула під вагою велико­
го тіла — і лось ще раз опинився по шию у воді. Він ревнув,
кличучи на допомогу, і його очі все густіше набрякали
кров’янистим смутком, аж горіли червоним розпачем. Ще раз
спробував вирватися, але вдалося тільки однією ногою —
друга вдарилась об лід і стала майже неслухняна. Вода в
ополонці закров’янилася, і червоне зразу ж стікало за течі­
єю, зникаючи під кригою.
   Лось відчув, що так йому не вирватися. Подібне відчуття
вже приходило до нього — саме тоді, коли восени в чорному
бору, що стогнав од вітру, його почала переслідувати вовча
зграя. Вовки ось-ось мали вчепитися за нього, він уловлював
подих смерті й утікав тільки тому, що не міг зупинитися. Тоді
його врятували мисливці, вони якраз наїхали з міста й, нічого
не вполювавши, сіли вечеряти. Вони почули погоню, посхоп­
лювались і, пропустивши мимо себе загнаного лося, зняли
безладну стрілянину по вовчій зграї... Річкова течія була на
вид не така страшна, як вовки, вона мчала не так швидко,
вона не обпалювала його своїм смертельним диханням, але
течія була така ж невблаганна, і що більшу він розбивав опо­
лонку, то швидше вона могла затягти його під лід. Лось, розу­
міючи це, намагався поводитись обачно, але нога боліла, тіло




  1
      Конвульсивно — поривчасто.


                                                             179
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  слабло, і сили поступово покидали його. Він збирався до свого
  вирішального кидка, і коли знову не пощастило, то лось на
  хвилю заспокоївся, бо знав, що це не ос­­тання його спроба, що
  він пробуватиме безперервно, доти, доки дихатиме.
     Два хлопчики вийшли з лісу на берег і спинилися. При­­­їхали
  вони по хмиз, і їхня смирна конячина залишилася на уз­­ліссі,
  а вони вирішили подивитися на річку, чи тріщить на ній лід,
  чи скоро ру­­шить. Обидва плечисті, обидва із ши­­рокими,
  лагідними лицями й схожі один на одного так, як маленький
  гриб-під­бе­резник схожий на свого більшого сусіда. Вони
  охопили зо­­ром річку, і їхні лиця ще більше по­­м’якшали від
  навколишнього простору, од тієї втікаючої да­­лини, яка сяга­
  ла аж за потойбережні горби. Вони й не зразу зауважили
  ополонку, бо вона була майже не помітна, якби лось зно­­­ву не
  спробував вискочити на лід.
     — Собака купається, — сказав менший брат.
     Старший, мабуть, і не глянув би в той бік. Але зразу ж
  подумав: «Який це собака міг залізти в ополонку, щоб
  купатися?»
     — Де?.. А-а... — Він пильно примружився, і його зіркі очі
  помітили гіллясті роги. — То лось...
     Вони ще не встигли й здогадатися, що там могло трапитися,
  а тому деякий час стояли на місці й обмірковували, як той лось
  міг потрапити у воду. Та коли він заборсався, а потім надовго
  притих, підберезники втямили, що з ним сталося. Старший
  майнув до саней по сокиру, а молодший повільно пішов уперед,
  боячись сам підійти до лося перше, ніж наспіє1 брат.
     (…) Спершу діти не знали, як до лося підступити, щоб і
  самим не провалитися. Але старший брат був розсудливий
  та відважний, і сокира в його руках не закуняла2. Він узявся
  рубати лід, прокладаючи хід до берега, а молодший тупцяв
  біля нього й, не знаючи, чим допомогти, тільки зітхав і не­
  терпляче бив себе долонями по стегнах і по боках. Лось не
  боявся людей. Він стежив за їхньою роботою, і по його тілу
  час од часу пробігали дрижаки, ніби йому було дуже мороз­
  но або ж він знову хотів спробувати вискочити, але сили по­
  ки­­­нули його. Мабуть, спочатку він нічого не розумів у тій
  роботі, та коли канал ще більше наблизився до берега, його
      1
          Наспіти — устигнути.
      2
          Закуняти — задрімати.


180
                                                   Євген Гуцало

очі засвітилися тямою, і тепер він поводився смирно, уже не
кидався, а тільки чекав.
   Заскучавши сама, з лісу вийшла їхня гніда1 конячина,
тягнучи сани, і поволеньки потюпала до річки. Вона зупини­
лася віддалік і, помахуючи хвостом, спостерігала. Потім ще
пройшла трохи вперед. Менший підберезник помахав кула­
ком і крикнув:
   — Ти теж хочеш провалитися?!
   Обидва брати й не думали про те, що весняна крига —
зрадлива, що вона не зважить і на те, що вони рятівники.
   Старший ще рубав, коли лось відчув під собою мілке й,
уперто гойднувши головою, вискочив передніми ногами на
лід, а потім уже й задніми. Він аж захитався, і, розкарячив­
шись, ось-ось, здавалося, упаде. Обидва підберезники диви­
лися на нього з недовірою — ого, який великий, і тепер, коли
він виліз, жодному з них не вірилося, що такий міг утопитися.
Вони безпорадно всміхалися, їм хотілося підійти до нього
ближче, але діти не наважувалися.
   Лось обтрушував із себе воду й скалки льоду. Він зітхнув
на повні груди, пирхнув — і подивився на дітей. Його очі все
ще були червоні від недавнього розпачу. А потім лось пішов.
Каряч­кувато ставлячи ноги, ніби все ще побоюючись льоду,
накульгуючи, він вийшов на берег, ще раз озирнувся на річ­ку,
захоплюючи своїм зором і залужжя в сріблистому серпанку2,
і дітей, які все ще зачаровано дивилися на нього, не вірячи,
що допомогли цьому великому звірові, і легенько почвалав до
лісу. Гніда конячина з нерозумінням дивилася йому вслід і
стригла вухами3.
   Коли пролунав постріл, то лось деякий час ще продовжував
бігти вперед, а потім спіткнувся, ніби натрапив на корч4. Діти
й уваги не звернули спочатку на той постріл, але коли лось
упав на сніг, вони зрозуміли, по кому то стріляли. Озиралися,
намагаючись побачити мисливця, проте не запримітили й,
набравши в груди гіркого повітря, щодуху погнали туди, де
лежав лось. Обидва думали, що не встигнуть вони добігти, як

  1
    Гнідий — чорно-коричневий.
  2
    Серпанок — тут: туман.
  3
    Стригти вухами — пересмикувати вухами.
  4
    Корч — пеньок.


                                                              181
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  лось підведеться, знову спішно почвалає до лісу, що не було
  ніякого пострілу, — проте лось не вставав.
      Він лежав на боці, відкинувши ноги, і тепер здавався ще
  більшим. Просто не вірилося, що такого великого звіра
  можна звалити пострілом, як перед цим не вірилося, що він
  може потонути. На шкурі ще блищала річкова вода, до
  шерс­ті поприлипав сніг, а здухвина1, ще розгарячіла від
  бігу, провалилась і навіть не парувала. Голова лежала так,
  наче він прислухається до землі, чи далеко ще весна, чи
  скоро прийде, а роги росли при самім снігу, ніби чудернаць­
  кий кущик, який усе-таки сподівався зазеленіти, укрив­
  шись листям.
      Вони й не помітили, як до них підійшов рідний дядько
  Шпичак. Кругленький, як підпалок2, з підпалкуватим, добре
  випеченим об­­личчям, у розтоптаних, з довгими халявами
  чоботях, у яких він тонув мало не по пояс, дядько зупинився
  поряд із дітьми. Він, ма­­буть, також був здивований, що оцей
  могутній звір лежить на землі. Дядько тримав у руці рушни­
  цю, але з таким виглядом, ніби збирався від когось захища­
  тися. На губах у нього запеклася біла сма­га — мабуть, од
  якогось раптового, скороминущого переживання.
      — Га? — обізвався дядько. — Ну як?
      Радість на його обличчі змагалася з настороженістю, і від
  того воно бралося то темними, то світлими спалахами.
      Діти нічого не сказали — вони ніяк не могли відірвати очей
  від лося, який ще ні разу й не поворухнувся, хоча вони й чекали
  на це.
      — У-ух, — видихнув Шпичак, обійшов навколо вбитого
  звіра й носаком3 ткнув його між роги.
      Але діти все ще не вірили, що лось мертвий, а тому уваж­
  но приглядалися, щоб не проґавити тієї миті, коли він ворух­
  неться, щоб звестися на ноги.
      — Це із заповідника, — обізвався нарешті молодший
  підберезник.
      — Заповідник далеко звідси, — відповів дядько. — Сюди
  із за­­повідника лосі не бігають.
      — Це із заповідника, — знову повторив менший.
      1
        Здухвина — верхня частина живота великої рогатої худоби.
      2
        Підпалок — перепічка, невелика паляничка, що печеться на плиті.
      3
        Носак — носок чобота.


182
                                                    Євген Гуцало

   Дядько почав гніватися:
   — А вам яке діло?
   — Ми його з води врятували, — сказав старший брат і
ненависним поглядом уп’явся в підпалкувате обличчя.
   — О-о, він однаково був би втопився!.. І вже втопився
був, так? Скажете, що втопився, а пощастило витягти
неживого.
   — Ми його врятували, — знову повторив старший брат, і
його лице почорніло так, наче з нього ось-ось мала бризнути
кров.
   — Ану, замовкніть мені, — ще дужче розгнівався дядь­
ко, — бо дістанеться вам од мене й од батька вашого! Будете
розумні, то ма­­­тимете й собі м’яса, не скривджу.
   Менший підберезник одвернувся, приховуючи сльози.
Стар­ший брат узяв його за руку й, не кажучи більше ні
слова, повів до саней.
   — І роги вам віддам, — крикнув услід дядько.
   Вони й не обернулися, тільки наддали ходи.
   — Роги віддам! — ще гукнув дядько.
   Коли брати вдарили по гнідій своїй конячині, то його наче
щось тіпнуло. Він спочатку повільно ступив один крок, дру­
гий, а потім побіг навздогінці.
   — Роги віддам! — кричав, захлинаючись, ніби вони не чули.
   Шпичак давно вистежував за тим лосем, він його помітив
одночасно з дітьми й, присівши у виямку, тільки посміював­
ся, коли вони взялися визволяти його з ополонки. Він не
вірив, що то їм вдасться, він думав, що лось таки знесилить­
ся і його раніше чи пізніше затягне під лід. Але лось виявив­
ся дужий та життєлюбний, а діти — уперті й невідступні...
Тепер треба було думати про те, щоб якось його заховати,
замівши сліди, бо діти таки подалися в заповідник, щоб
заявити охороні, — у цьому він не сумнівався. Але куди ти
його подінеш? Не затягнеш назад до річки й не втопиш знову
в ополонці — далеко, не зрушиш. Але якби він міг затягти й
утопити — ні хвилі не вагався б. Тепер дивився на звіра й
хотів вірити, що лось оживе. Так, як ще недавно дітям, йому
дуже кортіло1, щоб лось підняв голову, звівся на свої струн­
кі, міцні ноги й неквапно побіг до лісу, як він ще недавно біг,
поки дорогу йому не перетнула куля.
  1
      Кортіти — хотіти чогось.


                                                               183
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      Проте лось і не ворухнувся. Він припав до землі, усім
  своїм великим тілом прислухаючись, чи далеко ще весна,
  а його роги стриміли над снігом диким розложистим кущиком,
  який також, мабуть, чекав на весну, щоб зазеленіти, хоча це
  йому вже не судилося ні тепер, ні в майбутньому.
      Налетів вітерець, запорошив білим пилом, гойднув сухим
  ба­­диллям, але роги й не сколихнулися.

       До речі      Лось належить до родини оленевих, поширений у
      лісовій зоні Північної України. Довжина тіла лося досягає трьох
      метрів, висота — більше трьох. Ці тварини харчуються рослинами,
      добре бігають і плавають.
         За останні роки чисельність лосів значно зменшилася. Тому їх
      занесли до Червоної книги України.


        Теорія літератури

                                  Оповідання
         Оповідання — це невеликий прозовий твір про якусь подію з
      життя одного  / однієї чи кількох героїв / героїнь протягом короткого
      проміжку часу.
         Твір Є. Гуцала «Лось» за жанром — оповідання. Які ж ознаки воно
      має? Оповідання пишуть прозовою мовою, воно невелике за обся­
      гом. У ньому розповідається про одну подію (трагічний випадок із
      лосем), яка відбулася за короткий проміжок часу (кілька годин).
      Героїв в оповіданні небагато (лось, двоє братів і дядько Шпичак).


           1. Лось прислухався до землі, очікуючи
              А зиму
              Б весну
              В літо
              Г осінь

           2. У реченні «На тому боці, ген під обрієм, примостилося село»
              використано
              А епітет
              Б порівняння
              В гіперболу
              Г метафору


184
                                                   Євген Гуцало

 3. Словами «...очі все густіше набрякали кров’янистим смут­
    ком, аж горіли червоним розпачем...» охарактеризовано
    А дядька Шпичака
    Б лося
    В старшого брата
    Г молодшого брата

 4. Доведіть, що твір Є. Гуцала «Лось» за жанром — оповідання.
 5. Прочитайте опис природи, який вам найбільше запа­м’я­
    тався. Яку роль відіграють пейзажі в оповіданні?
 6. Чому лось остерігався не тільки вовків, а й людей?
 7. Розкажіть, як поводив себе лось у крижаному полоні. Що ви
    відчували, читаючи ці рядки?
 8. Знайдіть і прочитайте портрет Шпичака. Які деталі опису
    зовнішності цього персонажа свідчать про негативне став­
    лення автора до нього?
 9. Знайдіть і прочитайте рядки, які передають стривожений
    стан Шпичака. Яку роль у цих рядках відіграють антоніми?
10. Чому хлопчики не осудили вголос вчинок Шпичака, ніяк не
    відреагували на його обіцянки? Як би ви повели себе в цій
    ситуації?

11. Придумайте своє завершення оповідання «Лось». Запишіть
    його в зошит кількома реченнями.
12. Синквейн. Складіть і запишіть синквейн, першим рядком
    якого буде слово Шпичак.

 1. Поділіть текст оповідання Є. Гуцала «Лось» на частини, ді­
    бравши до них заголовки. Запишіть їх у зошит.
 2. Зна­й­діть у мережі «Інтернет» або в спеціальній літературі
    цікаву інформацію про життя лосів у дикій природі. Пре­зен­
    туйте її в класі.

 Радимо прочитати
  Повість Є. Гуцала «Сім’я дикої качки» та повість М. Він­гра­
  новського «Сіроманець».




                                                              185
                            ВОЛОДИМИР ВИННИЧЕНКО
                                 (1880–1951)




      Володимир Винниченко народився в м. Єлисаветграді
  (нині м. Кро­пивницький). Змалку хлопчик ріс здібним, упев­
  неним у собі, умів за будьяких обставин твердо відстоюва­
  ти свою позицію. Мама згадувала, що Володя «сусідських
  дітей тримав трохи… у терорі, бо був дуже сильний для свого
  віку й вольовий, упертий… Надзвичайно любив волю, повіт­
  ря, рух. Був гордим, незалежним у вчинках і рішеннях прав­
  долюбцем». Ці риси вдачі притаманні його літературному
  герою Федькові, з яким ви познайомитеся, прочитавши опо­
  відання «Федько­-халамидник».
      Спочатку Володимир навчався в початковій школі, а зго­
  ­дом у Єлисаветградській чоловічій класичній гімназії. Це
   був досить демок­ратичний навчальний заклад, у якому
   здобували освіту не тільки діти дворян і чиновників, а й
   міщан, цеховиків і навіть селян. Воло­ди­ми­ровігімназисту
   не раз докоряли, указуючи на його простий одяг та україн­
   ську мову: «Мы тебя учим не на свинопаса, а на чиновника».
   А він тій зверхності кидав свій напівхлоп’ячий виклик:
   наприклад, на випускний іспит одягнув солом’яний бриль,
   вишиту сорочку, а на руку взяв кирею1.
      Усвідомлення свого становища не пригнічувало хлопця,
   проте породжувало в нього протест. У старших класах він
   узяв участь у революційній організації, написав бунтарську
   поему, за яку дістав тиждень «карцеру»… Документа про
   закінчення Єли­савет­градської гімназії Володимиру не вида­
   ли, проте згодом він склав іспити за середню освіту екстер­
   ном у Златопільській гімназії. Потім продовжував навчання
   на юридичному факультеті Київського університету.
      Визнання В. Винниченка як письменника почалося з
   публікації оповідання «Краса і сила». Літературний спадок
   митця налічує понад сто оповідань, чотирнадцять романів і
   двадцять три п’єси.
      1
          Кирея (заст.) — верхній довгий чоловічий одяг.


186
                                             Володимир Винниченко

  До речі
            Володимир Винниченко — талановитий драматург.
Вистави, поставлені за його творами, мали великий успіх у театрах
Рима, Праги, Берліна…

                  Федькохаламидник
                          Оповідання
                          (Скорочено)
   Це був чистий розбишакахаламидник.
   Не було того дня, щоб хтонебудь не жалівся на Федька:
там шибку з рогатки вибив; там синяка підбив своєму «зака­
дишному» другові; там перекинув діжку з дощовою водою,
яку збирали з таким клопотом.
   Наче біс який сидів у хлопцеві! Усі діти як діти — граються,
бавляться тихо й лагідно. Федькові ж неодмінно, щоб битися,
щоб щоне­будь перевернути догори ногами. Спокій був його
ворогом, з яким він боровся на кожному місці.
   Наприклад, таке: ліплять хатки з піску. Перед будинком,
де жив Федько, була незабрукована вулиця, і там завжди
грузли в піску коні. Після дощу цей пісок ставав липким і
вогким — для будування хаток немає краще. Поставиш
ногу, обкладеш її піском — і виймай потихеньку. От і хатка.
Хто хоче, може навіть димаря приробити. Коло хатки можна
тин виліпити, а за тином натикати насінинок — і сад є.
   А між хатками йде вулиця. Можна в гості ходити одне до
одного.
   Федько теж ліпить. Але раптом встане, поди­виться-по­
дивиться — візьме та й повалить усе чисто — і своє, і чуже.
Ще й регочеться.
   А як хто розсердиться або заплаче, так і штовхана дасть.
Битися з ним і не пробуй: перший по силі на всю вулицю.
Ураз тобі дасть підніжку, зімне, насяде й питає:
   — Ну? Нажився на світі? Говори!
   Як той каже, що нажився, то милує, а як пручається —
іще б’є.
   Або пускають хлопці змія.
   Плац великий — ні будинків, ні магазинів, розбігтися є де.
І вітер там раз у раз найкращий. От заносять змія.
   Федько сидить у себе на воротях, як Соловей­Роз­бій­ник
на дереві, і дивиться. Він любить або по кришах лазити, або

                                                                    187
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  на воротях сидіти. Ворота високі, і там ніби скринька така
  зроблена. У тій скриньці й засідає Федько.
     — Пускай! — кричить той, що держить.
     Змій виривається, але зразу ж козиряє і б’ється об землю.
     Федькові досадно: дурні, хвіст короткий! Але він сидить і
  не кричить нічого. Його думка зовсім інша.
     Хлопці здогадуються й прив’язують до хвоста ганчірку.
  Тоді змій плавно й легко піднімається вгору. (...)
     Нитка ріже руку, але то дурниця. Змій в’ється в небо, стає
  менший і менший. (...)
     Але тут усі разом чують крик і переводять очі зі змія на
  землю. Іде Федько. Іде й кричить. (...)
     — Ану, гей там, давай сюди змія!
     Буде віднімати. Федько йде змія віднімати. (...)
     Хлопці починають швидко зсотувати нитки. Але що то
  поможе?
     — Давай змія! — підходить ближче Федько.
     Гаврик кривить губи й хмикає. Стьопка зблід, але хутко зсо­
  тує нитки, зиркаючи на Федька.
     Спірка піднімає із землі камінь і кричить:
     — Ану, підійди! Ану!
     Але Федько навіть рук не виймає з кишень і таки підхо­
  дить:
     — Давай сюди змія!
     Та він уже виймає руки з кишені, бо Спірка затуляє собою
  Стьопку й під­німає руку з каменем. Але сам Федько каменя
  не шукає, він тільки дивиться за Спірковою рукою.
     — Даєш змія?
     — А це твій змій?
                                     — Одніму, та й буде мій!
                                     — Овва! Задавака! Так і
                                 провалю голову, тільки піді­
                                 йди. (...)
                                     Але Федько вмить зрива­
                                 ється з місця, налітає на
                                 Спірку, ловко підставляє
                                 ногу й кидає його на землю.
                                 Тут же підскакує до Стьопки,
                                 хапає нитку й рве її до себе.
                                 Нитка тріскає, змій диркає.


188
                                          Володимир Винниченко

Гаврик плаче, а Федько намотує нитку на руку й помалу
задом іде додому. Вигляд у нього гордий. Спірка й Стьопка
кидаються на нього, очі аж горять, шпурляють каміння, але
Федько тільки вгинається й регоче.
   — Халамидро! Ну, не попадайся ти на нашій вулиці! Бо­
сявка! Зараза!
   А Федько все йде та йде. Змій уже його.
   Але тут, буває, візьме й зробить несподіване. Коли вже
хлопці далеко й не можуть йому нічого зробити, він раптом
повертається й віддає змія. Навіть принесе ще своїх ниток і
дасть:
   — На твого змія! Думаєш, мені він потрібний? Схочу, зроб­
лю із цілого аркуша. Тато з друкарні принесе червоного папе­
ру, так он якого зроблю...
   Але так нечасто буває. Частіше закінчується тим, що
хлопці біжать додому, жаліються, а їхні тато чи мама йдуть
до Федькової матері й теж жаліються. А Федькові ввечері
вже прочуханка. Але й тут він поводиться не як усі діти.
Федько не плаче, не проситься, не обіщає, що більше не буде.
Насупиться й сидить. Мати лає, грозиться, а він хоч би слово
з уст, сидить і мовчить.
   Приходить тато з роботи. Він стомлений та сердитий.
Руки сиві від олова літер, які він складає в друкарні. Щоки
теж ніби оловом налиті, худіхуді, борода на них така рідка,
що видно крізь неї тіло.
   — Що? Уже знов? — питає він, глянувши на Федька.
   Федько ще більше насуплюється й починає колупати
пальцем кінець столу. А мати розповідає.
   — Правда то? — питає батько у Федька.
   Федько мовчить.
   — Кому ж я говорю?! Правда те, що мати каже?
   — Правда, — тихо відмовляє Федько.
   — Скидай штани.
   Федько мовчки встає, скидає штани й чекає, похиливши
голову. Батько знімає ремінь, кладе Федька на стілець і почи­
нає бити. Федько здригується всім тілом і шарпає ногами.
   — Лежи! — кричить батько.
   — А кляте ж яке! А кляте! — сплескує руками мати. —
Хоч би ж попросило тата, хоч би заплакало. Камінь, а не
дитина! Сибіряка якийсь...


                                                             189
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      Вибивши «сибіряку», батько виймає з кишені дві або три
  копійки й дає йому:
      — То тобі за те, а це за те, що правду говориш...
      Федько витирає сльози, що виступили з очей, бере гроші
  й ховає в кишеню. Він за ремінь не сердиться: він розуміє,
  що так і треба. Але й три копійки бере, бо справді не брехав.
  Якби він схотів, то міг би відбрехатися, але Федько брехати
  не любив.
      Не любить також Федько й товаришів видавати.
      Батько й за це Федька хвалить, а мати так само сердиться:
      — Тактак, потурай йому, давай йому гроші, давай. Він
  навмисне робитиме бешкет, щоб правду сказати. Розумний
  батько, учить сина. Замість того, щоб повчити його за те, що
  покриває других, він хвалить...
      — Нічого, стара... За все бити не можна. За що й бити, а за
  що й хвалити...
      — Тактак! Хвали його, хвали...
      А найбільше Федькові діставалося за Толю. Толя був син
  ха­­зяїна того будинку, де вони жили. Це була дитина ніжна,
  делікатна, смирна. Він завжди виходив надвір трошки
  боязко, жмурився від сонця й соромливо посміхався своїми
  невинними синіми очима. Чистенький, чепурненький, він
  зовсім не мав нахилу до Федькових забав. Але цей халамид­
  ник неод­мінно спокушав його, і бідненький Толя приходив
  додому за­­дрипаний, подраний, з розбитим носом. Мати
  його, жінка чула й теж делікатна, трохи не вмлівала, бача­
  чи таким свого Толю.
      — Де ти так убрався?! Хто тебе так? — жахалася вона.
      Толя, плачучи, казав, що він не винен, що Федько призвів
  на те.
      У той же вечір батько Федьків допитував уже «сибіряку»:
      — Ти лазив із Толею драти горобців?
      — Лазив.
      — Ти порвав йому штани?
      — Він сам порвав. Не вміє лазити, а береться. Хай не лізе.
      Але тут вмішувалася мати.
      — Та як ти смієш так говорити? То дитина благородна,
  ніжна, а ти, мужиченя, з ним так, як із Стьопкою. Та через те­бе
  нас із квартири виженуть... Щоб ти не смів підходити до нього,
  мурло ти репане. Із свинопасами тобі гратися, а не з бла­
  городними дітьми. Нещастячко ти моє! І за що мене бог пока­

190
                                           Володимир Винниченко

рав такою сибірякою... А батько нічого йому не каже, роби,
синку, що хочеш, бий дітей, хай нас виженуть із квартири...
    Батько мовчить і хмуро дивиться у вікно. Надворі вечір.
З вікон хазяйського дому ледве чутно вибиваються звуки
ніжної музики. Тепло й затишно там. Батько Толин десь
походжає собі по просторій хаті, задумливо слухаючи музику.
Тут же, мабуть, Толя — чистенький, ніжний, із щічками, як
проскура. Мати грає. Ні сварок у них, ні бруду, ні клопоту.
Пожильці їм знесуть плату за квартири, мужики за землю
грошей привезуть. Їх ніхто не вижене з квартири, хоч би
Толя як обидив Федька.
    — Скидай, сучий сину, штани! — раптом грізно зверта­
ється батько до Федька.
    Федько спідлоба дивиться на тата.
    — За віщо? — ледве чутно питає він.
    — За те, що водишся з благородними дітьми. Я тобі, пар­
шивцю, скільки раз казав: не смій із панами водитися. Не
кумпанія вони тобі.
    — Та я з ним не воджуся, він сам лізе.
    — Жени його під три чорти від себе... Яка він тобі компа­
нія?.. Лягай!
    Федько лягає, але батько так б’є, що мати залишається
зовсім невдоволена.
    А на другий, третій день Федько знову спокушає Толю.
І спокушає якраз у такий момент, коли ні одному чоловікові
в голову б того не могло прийти.
    Скажемо так. Надворі буря, дощ ллється з неба такими па­
тьоками, наче там тисячі Федьків перекинули тисячу діжок
із водою. Хмари аж сині, кошлаті, так і розрізують їх зеленаві
блискавки. Грім тріскає з такою силою, що аж посуд дзве­
нить у шафах.
    Толя, притаївшись біля вікна, дивиться на вулицю. Пусто,
немає нікого, усе поховалося. Тільки згори біжить цілий
потік брудної води з бульками. Дощ січе воду, камінь, стовп­
чики. З ринв цілі водоспади спадають у палісадник. Темно,
сіро, страшно. Мама в себе в покої лежить з пов’язаною голо­
вою: вона не виносить бурі й завжди хворіє.
    Толя теж заховався б кудись, але мама заборонила йому
сидіти біля вікна, і через те Толі страшенно кортить ще
посидіти й по­­дивитися.


                                                              191
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      У, який буйний та брудний потік біжить по вулиці! І де він
  береться завжди?
      Трахтахтах! — лускає грім, і лампа в їдальні дзвенить.
      Толя тихенько хреститься й блідніє, але від вікна віді­
  йти не може.
      І раптом він бачить щось надзвичайне. На вулиці, у само­
  му потоці, під дощем, мокрі, без шапок бредуть Федько,
  Стьопка й Васька. Вони позакачували штани аж до живота,
  пацають ногами, сміються, щось, видно, кричать. Їм весело
  й любо! Вода, мабуть, тепла, а дощ, як душ у бані, так і обли­
  ває їх. Ось Федько підставляє лице під дощ, ловить краплі
  ротом. Які в них смішні мокрі голови!..
      Васько щось знайшов у воді. Що то?.. Підкова. Федько хо­
  ває в торбинку. Вони знову назбирають гвіздків, підков, за­
  лізячок! А Федько раз найшов навіть п’ять копійок.
      Толя стає у весь зріст на вікні й махає руками, щоб його
  бачили. Але хлопці не дивляться на вікно. Вони пацають
  ногами, бовтаються, грім тріщить у них над головами, але
  їм те й за вухом не свербить. Хмари над ними такі страшні,
  що дивитися моторошно, а їм те якраз і мило, — дощ, зна­
  чить, ще довго буде.(...)
      Але Толі грім уже не страшний. Толя й сам би по­­­­біг на
  вулицю. Він ще дужче махає руками, але постукати боїться,
  бо мама почує.
      Нарешті Федько помічає То­лю й починає махати рукою,
  за­­кли­каю­чи до себе. Васько та Стьоп­ка теж вимахують, по­
  казують підкови, гвіздки, пацають ногами, підска­кують.




192
                                           Володимир Винниченко

Васько падає і сідає про­сто у воду, Федько та Стьопка ре­­го­
чуться, а Васько за ними.
  Толя раптом зістрибує з вікна, швидко скидає черевички,
закачує штани й тихенько вибігає в сіни, із сіней на ґанок.
На ньому бар­хатові курточка та штанці, — жалко їх. Але
хлопці вже коло ґанку й кричать:
  — Іди, не бійся! Дощ теплий.
  — Та йди! От баба, мнеться... Раздва!
  Толі холодно й страшно, але він не хоче, щоб його звали
бабою. Він сходить із ґанку й обережно йде до хлопців.
Ніжні, випещені ніжки його спотикаються, брудний потік
заливає бархатові штани, дощ ураз вимочує акуратно
зачесане волосся й курточку. Спершу від цього холодно, але
потім робиться так славно й мило. Толя від приємності аж
вищить і пацає ногою по воді. Хлопці теж кричать і, схо­пив­
шись за руки, біжать униз. Толя посередині.
  Увечері Толя хворий, гарячий лежить у постелі, а Федька
кладуть на стілець і луплять.

                             ***
  Наставала весна. Сніг зробився жовтий та брудний, а лід
на річці такий, як намочений цукор. Потім почали текти
річечки по вулицях і стала парувати земля на сонечку.
  Раз підвечір Стьопка, Грицик, Спірка й інші хлопці пуска­
ли кораблики по вулиці. У цей час вийшов Толя на ґанок і
дивився на них. Він сам не пускав, бо йому строго заборонено
було гратися з ву­­личними хлопцями, але стояти на ґанку
можна було.
  Раптом звідкись прийшов Федько. Кожушок його був увесь
мокрий, чобітки аж порижіли від води, шапка в болоті. Але
він увесь сяяв і махав величезною палицею, яка була вдвоє
більша за нього.
  — Хлопці! А де я був! — закричав він ще здалеку.
  Усі кинули кораблики й підбігли до нього:
  — А де? А де?
  Федько ловко заткнув палицю в купу мокрого снігу, зняв
шапку й витер піт:
  — Ху! От так наморився, братця! Ну, так і робота була!
  — Та де ж ти був? Яка робота?


                                                              193
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — На річці був. Там такее!.. Крига йде страшенна. Ба­­зар­
  ний місток знесла к бісу. Он як! Ми ловили дошки... Я та­
  кого дуба витягнув, що ойойой!
     Хлопцям аж дух захопило... А вони й не знали!
     — Та брешеш? Правда?
     — Піди подивися. Сидять тут, кораблики пускають...
  Я завтра в школу не піду, зранку на річку збираюся...
     — Як у школу не підеш? А батько?
     — От штука! Візьму та й не піду. Здоров, Только!
     Толя чув усю розмову, і йому страшенно кортіло розпитати,
  як там, на річці, крига йде. Але він терпіти не міг, як йому
  цей Федько говорив «Толька». Наче він йому товариш.
     Толя відвернувся й нічого не сказав, немов не чув Федька.
  Але так було цікаво послухати, як крига йде на річці, що він
  зараз же повернувся й сказав:
     — Здоров! Ти був на річці?
     — Був.
     — Здорово йде?
     — Біжи подивися, як мама пустить, — посміхнувся Федько
  й одвернувся від Толі. (...)
     А Федько розказував тим часом далі:
     — Уся річка йде. Страшенно так суне та тріщить... А на­
  рооду на березі — повно! Один хлопець хотів поїхати на
  кризі та злякався, а я завтра поїду.
     Толя хотів іти додому, але, зачувши ці слова, навіть зійшов
  униз, до хлопців.
     Хлопці теж були вражені — от скажений цей Федько! Там
  десь дивитися страшно, а він полізе туди.
     — Ти на саму кригу полізеш?
     — А то ж куди! От і палиця вже є, — показав Федько на
  застромлену палицю. — Весело на кригах. Я бачив, як торік
  їздив Антошка... Та я тоді не дістав палиці... Гайда завтра
  разом? Га? (...)
     Хлопці почухались і таки вирішили йти завтра до річки.
  Умовилися, що всі троє зійдуться на цьому самому місці
  рівно о восьмій годині.
     Коли Федько прийшов на другий день на призначений
  пункт, він застав там Спірку, Стьопку... і Толю. Толя був увесь
  закутаний у шарфики, через які визирали тільки кін­чик
  носа й оченята! Оченята йому були якісь чудні, не то вину­
  ваті, не то злякані.

194
                                         Володимир Винниченко

   Федько Толі здивувався:
   — А ти чого? Може, теж із нами?
   Толя трішки почервонів і сказав:
   — Я тільки підійду подивлюся, а потім піду в школу.
   — Іди дивися, — згодився Федько й почав витягати зі
снігу палицю. Він її сховав туди ще вчора ввечері. (...)
   Стало видно річку. Повені ще не було, але яка стала чудна
річка! Уся сіра, покопирсана, ряба. На березі комашнею
стоять і ходять люди. (...)
   — Ану, наввипередки! — раптом закричав Федько та, як
вихор, зірвався з місця.
   Стьопка та Спірка заверещали й побігли за ним. (...)
   Толя тільки дивився, як миготіли ноги Спірки та Стьопки.
Ось Стьопка загубив книжки. Зупинився, підхопив, знову
фицнув і полетів за передніми.
   Толя нагнав їх аж коло річки. Зблизька річка здавалася
ще чуднішою. Видно було, як помалу й тяжко йшла крига.
Лід тріщав, лускався, крижини лізли одна на одну, чисто
було схоже на те, як женуть великий гурт волів. (...)
   По всьому березі стоїть народ. Хлопці жевжиками просу­
ваються поміж дорослими та безперестанку кричать дзвін­
кими й веселими голосами. Скільки тут школярів, які завтра
скажуть учителеві, що їм у цей день «голова боліла» і вони
не могли прийти «у клас»!
   А річка все суне й суне вперед. Крижини з мокрим рипом
труться одна об одну. Вони такі поважні та старі, аж жовті.
Звідки вони припливли сюди? І куди попливуть? От сісти б
на одну з них та їхати на ній десь далекодалеко. Кругом
другі крижини, їх треба відпихати, щоб не лізли на цю, а то
як налізуть, то потоплять. Добре, як устигнеш перестрибнути
на другу, а як шубовснеш у воду? А вода, ух, чорна, глибока
та холодна, аж пищить.
   Але знаходяться сміливці, що стрибають на крижини та
їдуть на них якийсь час. Десятки хлопчачих очей із заздрістю
слідкують за молодцями. А молодці візьмуть і ще й ногами
потопають по льоду, от, мовляв, крига яка, не провалиться.
Деякі з них перестрибують на інші й навмисне зупиняються
на самому кінчику над чорносиньою, густою водою.
   — Ану, ти там! Хочеш раків половити? — кричить хто
небудь із дорослих на молодця. — Злізай на берег!.. Шубовсне
у воду, витягай його...

                                                            195
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

    Молодець ніби не чує, але, потопавши на кризі, сходить на
  берег.
    Толя часто подивлявся на Федька: ну, що ж він не йде на
  кригу. Федько щось говорив Стьопці й Спірці та показував
  на річку головою.
    Толя підійшов ближче й почав слухати.
    — ...А то що! Стрибають тут... — говорив Федько. —
  Подумаєш, яка штука. Ні, нехай хто на той бік по кризі
  перейде, от буде герой!
    — Ну, на той бік! — покрутив головою Стьопка. — Як
  затре кригою, що будеш робити?
    — А ти на другу! — блиснув очима Федько. — А з тієї ще
  на другу!.. От зроби так! Зробиш? Га?
    — А ти зробиш?
    — Може, і зроблю...
    Толі страшенно хотілося подивитися, як Федько буде
  стрибати з крижини на крижину. Він пострибає і, звичайно,
  злякається й почне плакати; його знімуть із криги, а всі
  потім будуть із нього сміятися. Хай не задається.
    — Нізащо не зробиш! — сказав Толя Федькові, киваючи на
  річку.
    Федько мовчки подивився на нього й нічого не сказав. А Толя
  бачив, як у Федька навіть губи побіліли, а очі стали такі
  чудні, гострі, коли вдивлявся в кригу. Ага! Мабуть, боїться.
    — Ану, спробуй! — знову сказав Толя. — Ти ж хвалився,
  що будеш їздити на крижинах. Ану! (...)
    — А давай об заклад, що перейду на той бік! — умить
  звернувся Федько до Толі.
    — Ба не перейдеш!
    — Ну, давай! (...) Як перейду, даси мені свій но­­жик, що з
  костяною ручкою. А як не перейду, я тобі дам свого
  чижика. Хочеш?
    Толі зовсім не хотілося чижика, — навіщо йому чижик? —
  але він згодився.
    — Ну, добре! Давай руку! Спірка, перебивай!
    Спірка перебив, і Федько став тісніше підперізуватися,
  оддавши Стьопці свої книжки.
    — Тільки ви мовчіть... — тенором сказав усім Федько. —
  А то як побачать, що я хочу переходити на той бік, то не
  пустять. Нехай думають, що я хочу коло берега походити.


196
                                          Володимир Винниченко

   — Добре!
   Федько підперезався, узяв у руку палицю, спробував її і
насунув щільніше шапку.
   — Ну, гляди ж! — промовив він до Толі якимсь чудним
голосом і пішов просто на кригу.
   — Федько пішов! Федько пішов! — закричали хлопці, які
вже давно зачіпали його, щоб ішов на кригу.
   Федько стрибнув на лід і, наче пробуючи його, потопав
ногами. Крижина була добра — товста, міцна.
   Федько потрошки наблизився до другої, походив і палицею
зміряв, чи товста. Потім озирнувся до берега й раптом стриб­
нув на другу крижину.
   Спірка, Стьопка й Толя дивилися за ним із замиранням
серця.
   — А куди ти там? — закричав до Федька якийсь робітник
збоку. — Куди тебе понесло? Вертайся назад!
   Але Федько, мов не чуючи, підбіг на край своєї крижини й
знову став тикати під нову крижину. Та була зовсім тонка.
Спробував надушити її палицею — угинається. А позаду
кричать і махають руками, щоб вер­тався. Федько вибрав
іншу — ця товща. Розбігся й стрибнув. Крижина тільки злегка
хитнулась і заспокоїлася. (...)
   — Ну, дивіться на цього одурілого хлопця!
   — Та біжіть стягніть його!
   Але бігти було вже пізно. Федька несло вниз, і він був уже
на середи­ні. Він часом оглядався, піднімав на палиці шапку,
весело крутив нею і кричав щось. Розібрати не можна було,
що саме він кричав, але щось веселе й завзяте.
   — Та чий він? — питалися кругом.
   — Федько, Івана друкаря син. Халамидро звісне.
   — Ну й пробийголова... Ач, яке виробляє! Ах ти ж, боже
наш!
   А Федько, справді, щось надзвичайне виробляв на річці.
Він то повз на животі по тонких крижинах, то впирався па­
лицею та перестрибував через водяні латки, то бігав із кінця
в кінець криги, не маючи виходу. Здавалося, осьось налетить
на нього ота кучугура криги, зітре, зімне й сліду не зо­
станеться від комашинкихлопчика. Але комашинка, якимсь
чудом, ловко видряпувалася на самий гребінь кучугури, ско­
ренько з’їжджала з неї і бігла знову з крижини на крижину.


                                                             197
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     На березі було тихо. Хлопчики завмерли з роззявленими
  ротами й широкими очима. Старші хвилювались і пильно
  слідкували за кожним рухом «шибеника». Як той щось
  замнеться, так усі зараз затурбуються, деякі починають
  кричати всякі поради:
     — Управо, управо бери! (...)
     На щастя, Федько не може чути ніяких порад і щасливо
  добирається до берега.
     Хлопчаки починають од щастя пищати, боротися, кидати
  каміння в кригу. Дорослі легше зітхають і, хитаючи го­­ло­
  вами, лають Федькахаламидника. Але в лайках немає ні
  злості, ні досади. Ловкий хлоп­чак, що й говорити. Як брався,
  собака, га?
     Федько з того боку махає на­дітою на палицю шапкою. Той
  берег пустий, бо туди не можна пройти з вулиці — чиїсь
  мури й тини.
     — А як же він назад добереться? Невже знову по кри­жи­
  нах?
     — А так і є, він знову на крижи­нах!
     Справді, Федько стрибнув на крижину, потім на другу,
  і знову на березі всі притихли, слідкуючи за відчайдушним
  хлопцем. Ніхто вже не давав порад, ніхто не лаявся,
  тільки не зводили очей із маленької комашинки, яка дря­
  палася, біг­ла серед страшних сірих крижин, стрибала,
  метушилася. (...)
     — Ну, і шибеник! — зітхав хтось, як Федько видряпувався
  із скрутного місця.
     А «шибеник» дедалі ближче присувався. Ось уже недалеко.
  Видно вже, як швидко оченята його бігають на всі боки,
  вишукуючи місце, де перестрибнути. Знайшов. Уперся па­
  ли­­цею. Палиця спорснула. Ударив дужче в лід і знову вперся.
  Стоїть добре. Раз! — і вже на другій крижині. Жилаве,
  чортове хлопча. Стрибає, як кішка.
     І от хлопча вже на березі. Круг його крик, писк товаришів.
  Оце молодець, так молодець. От як треба!
     — Ну, щастя твоє, що ловкий! — хитають головами до­
  рослі. Але не лають і не сердяться, — що говорити такому
  зайдиголові!
     Толя аж задихався, дивлячись, як Федько перебирався по
  крижинах. Оченята йому розгорілися, серце билося міцно й


198
                                           Володимир Винниченко

гаряче. Нічого там страшного немає на тих крижинах. А зате
як інтересно, як весело! От би взяти та й собі побігти. Тільки
скинути калоші, а то в них важко. То зовсім не трудно. Узяти
у Федька палицю, устромляти в лід і стрибати. Ве­­лика штука!
   А коли Федько вийшов на берег, коли його оточили хлопці
й із радістю та захватом дивилися на нього, як на героя, Толя
відчув, що він теж може перейти. І не тільки може, а от
візьме й перейде!
   І він, нічого нікому не кажучи, швидко зняв калоші,
струсив ранець із плечей на землю й підійшов до Федька.
   — Дай мені свою палицю, — сказав він.
   Федько здивовано подивився на панича:
   — Нащо тобі?
   — Я теж хочу йти на той бік!
   — Куди?
   — На той бік.
   Спірка й Стьопка так і фиркнули, але Федько не засміявся.
   — А як упадеш у воду?
   — Не бійся, не впаду. Давай!
   — Краще не треба, Только... Ти не вмієш.
   — Овва! Ти один умієш! Ну, давай палицю. Що, може,
жалко?
   — На... — стиснув плечима Федько. — Тільки гляди...
   Толя взяв палицю і пішов на кригу.
   — А куди знову? Чого? Хто? — раптом закричали люди,
побачивши Толю на льоду.
   Але Толя, так само, як Федько, побіг далі й стрибнув на
другу крижину. У цей час насунула ціла купа льоду й од­
різала Толю від берега. Він опинився сам серед страшних і
холодних крижин, які всі ворушилися, лізли одна на одну,
тріщали та крутилися.
   На березі щось кричали, бігали. Толя розгубився, хотів
біг­­ти назад, але не можна — перед ним ціла смуга води. А
зза­­ду суне величезна скеля льоду. Вона наче спеціально хоче
налізти на Толю, так увесь час напирає на його кригу.
   Толі зробилося страшно. У руках стало якось дуже хо­
лодно, ноги ослабли й сковзнули по льоду. Хотілося впасти
на лід, притулитися до нього всім тілом і кричати, кликати
на по­міч. Але він і те боявся зробити. Тільки стояв і тихенько
став плакати.


                                                              199
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ




    А люди на березі хвилювалися, кричали, радилися, як
  урятувати Толю, і не знали, що зробити, бо кожний радив
  одне, другий — друге, третій — третє. Усі йшли рядом із
  крижиною, на якій стояв і плакав Толя, кричали, махали
  руками, кудись когось посилали. А Толя тим часом плив
  далі. Він уже випустив палицю з рук і хукав на червоні
  пальці, обливаючи їх сльозами.
    Деякі з дорослих пробували зайти по крижинах до Толі з
  другого боку, але крига вгиналася, ламалася під ними, й один
  швець навіть трохи не впав у воду.
    У цей час звідкись узявся Федько. Він, як тільки Толя
  розгубився на льоду й усі побачили, що злякався, десь зразу
  зник. Його навіть хотіли вилаяти, що призвів панича до
  такої біди, але Федько як під кригу пішов.
    — Ага! Злякався, стервин син! Шибеник чортів, навчив
  хлопця та й утік.
    Усі вже знали, що Толя — хазяйський синок, а деякі навіть
  побігли за його папою.
    І от, коли всі метушилися, бігали й не знали, як урятувати
  Толю, несподівано з’явився Федько. У руках у нього була
  довжелезна палиця, у яку він почав забивати гвіздка, раз по
  раз заклопотано подивляючись на Толю. Спірка й Стьопка
  всіма силами старалися допомагати йому. (...)
    — Ану, гей, дайте дорогу... З дороги!
    Усі розступилися на крик. А диви, знову цей шибеник! Але
  він із палицею, чи не рятувати панича збирається?
    — Ти куди, халамидро?
    — Дорогу!.. Ану, дайте дорогу!

200
                                          Володимир Винниченко

   Федько продерся крізь юрбу, вибрав крижину й стрибнув.
   — Держися, Только! Я зараз буду коло тебе. Держися, не
бігай, стій на місці!
   Толя, побачивши Федька, захвилювався і хотів бігти йому
назустріч, але наказ Федька зупинив його.
   Хвилин через п’ять Федько вже був на Толиній крижині.
   — Ну, давай руку... Іди за мною. Та не бійся, іди сміливо.
Палицю візьми та впирайся. Ну, так... Держися... Стій...­
Я перестрибну, а ти підо­жди...
   — Ой, не ходи!.. Я боюся... — ухопився за нього Толя.
   — Та стій! От дурне... Я перестрибну й присуну до тебе свою
крижину, а ти перейдеш... Бо сам же не перестрибнеш...
   Федько перескочив, підбіг на край своєї крижини й уперся
палицею в сусідню купу льоду. Крига зашаруділа й
підсунулася до Толі.
   — Тепер переходь сюди!.. Ну, от бачиш... Тепер іди на цей
край. Іди сміливо, не бійся... Ставай тут. Стій, не бійся.­
Я піду назад, підштовхну тепер до берега...
   Федько перебіг на другий кінець крижини й тільки хотів
упертися палицею в дно річки, як раптом під ним почувся
тріск, крихка крижина розламалася надвоє — і Федько зник
із льоду. Усі так і завмерли.
   Але Федько не розгубився, він ухопився руками за кригу й з
усієї сили пнувся, щоб його не знесло. Але на латку води, яка
сталася від цього, уже сунула нова крига. Вона знесе Федька.
   Толя побачив це та з криком забігав по крижині.
   — Толю! Толю! — кричав Федько. — Подай мені палицю
свою. Подай палицю свою... Я вилізу...
   Але крижину в цей час підбило до берега, і Толя, як стріла,
вилетів із неї.
   Стьопка, Спірка й інші хлопці кинулися до Федька й про­
тяг­­нули йому палицю. Федько весь посинів й хотів узя­тися
за палицю, але рука не слухалася, заклякла.
   А підійти до нього не можна, бо крижина вгинається, за­
ливається водою і може розвалитися знову.
   — Стьопко, ляж на лід і підсунься до мене, — прохрипів
Федько.
   З берега дорослі щось кричали, але хлопці їх не слухали.
Стьопка ліг і став підсуватися до Федька.
   — Зійдіть там із криги, хто лишній, — крикнув Стьопка,
озирнув­шись.

                                                             201
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

    Але в цей час один із хлопчиків подав Стьопці шворку,
  зв’язану з поясів. Стьопка кинув її Федькові.
    — Хватай, Федю! Хватай... Швидше, Федю, бо крига йде.
    Федько простягнув руку, але знов ухопився нею за лід.
    — Не можу... — прошипів він. — Руки не держать, упаду...
    І раптом ухопив зубами за шворку, набрав повний рот,
  міцно стиснув зуби й мотнув головою, мовляв: «Тягни!»
    Стьопка, хлопці й дорослі з берега почали тягти Федька.
    — Держися, Федю, держися, нічого... Ех, держися, ще
  тріш­ки! Браво!
    Федько був увесь синій од холоду й того, що держався зу­
  бами за пояс. Але, як тільки витягнули його на тверде, він
  став на ноги й почав швидкошвидко топати та махати ру­­ка­ми.
  Вода лилася з нього, зуби йому цокали, але він на те не
  зважав:
    — Нічого, не перший раз, я цієї зими три рази на льоду
  провалювався. Треба тільки бігати.
    Але йому не дали побігати. Десь узялися папа й мама То­
  лині, а з ними мати Федька. Толя, побачивши їх, затрусився
  та з криком і плачем кинувся до них:
    — Папочко!.. Мамочко!.. Я не винен, я не винен!..
    Але папа й мама не дали йому говорити. Схопивши його
  під руки, шарпнули й потягли додому.
    Мати Федькова теж схопила Федька й так торсонула, що з
  того аж бризки посипалися.
    — Додому, іроде! Ось я тобі покажу! — І знову так по­
  тягнула, що Федько мусив бігти за нею. Такою блідою і лю­
  тою Федько ніколи не бачив свою матір.
    А попереду батьки тягли Толю, який увесь час спотикався,
  щось кричав і голосно плакав. Батьки йому щось одповідали
  й шарпали так, що в Толі кілька разів спадала з голови
  шапка.
    Раптом вони зупинились і почекали Федька з матір’ю.
    — Він був на льоду? — грізно звернувся Толин батько до
  Федька.
    Федькові було дуже холодно, зуби йому не переставали
  стукати, усе тіло боліло від шарпання матері, але він усетаки
  встиг помітити, що в батька Толиного аж слина запеклася на
  губах, а очі налилися кров’ю. А Толя із жахом задирав го­­лову
  то до мами, то до папи й жалібно говорив:


202
                                            Володимир Винниченко

    — Я не винен, я не винен...
    — Мовчи! — крикнув до нього батько й знову повернувся
до Федька: — Був він на льоду?
    — Був... — цокаючи зубами, сказав Федько.
    — Неправда! Неправда! — ще жалібніше й зі страхом за­
бився То­ля. — Я не хотів іти, а вони мене потягнули на
річку. А потім Федько взяв і пхнув мене на кригу... Спитайте
всіх... Я не винен...
    Федько аж тремтіти перестав і подивився на Толю. А мати
Федькова так і спалахнула:
    — Ох, боже ж мій! Та що ж ти собі думаєш, люципере ти!
Та батько ж із тебе три шкури здере, та він же на тобі живого
місця не залишить. Чому тебе чортяка не вхопила там, у воді,
ти, ідоляко?!
    І вона з усієї сили вдарила Федька по голові. Федько аж упав
на одне коліно й закрив руками голову. Мати знову хотіла вда­
­­рити його.
    — Підождіть, Іванихо! — зупинив її батько Толин і підняв
Федька. — Устань... Чекайте, Іванихо... Я хочу спитати йо­
го... Федьку, я вірю тобі, я знаю, що ти ніколи не брешеш, не
бреши й тепер: говори, ти потягнув Толю на річку?
    Федько трусився, коліна йому зігнулись і хилиталися на всі
боки. Він мовчав.
    — Говори ж, падлюко! — торсонула його мати.
    Федько глянув на Толю, той великими, повними страху й
тоски очима дивився прямо на нього. Сльози текли йому по що­
ках і зупинялись у куточках рота. Толя машинально зли­зу­­­­вав
їх язиком і дивився на Федька з чеканням чогось страш­­ного.
    — Ну, говори ж, Федьку, — нетерпляче сказав Толин бать­ко.
    Федько відвів очі від Толі, похилився і тихо сказав:
    — Повів...
    — І пхнув його на кригу?
    — Пхнув...
    — Паршивець же ти! — крикнув Толин батько та сильно
хляснув Федька по лиці. А потім повернувся до Федькової
матері й сказав: — Надіюся, що на цей раз Ваш чоловік
покарає його як слід... Інакше очистіть мені квартиру.
    Федькові знов упала з голови шапка, як ударив його Толин
батько. Він підняв її і подивився на Толю. Але Толя тулився
до матері, яка милувала вже й жаліла його.


                                                               203
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                                  ***
      А ввечері, коли мав прийти Федьків батько з роботи,
  Федько кашляв та облизував гарячі губи. Йому було стра­
  шенно жарко.
      — Ага, бухикаєш, кашляєш, ідоле? — обзивалась од печі
  мати. — Підожди, підожди, візьме тебе чорт... Ось нехай ще
  батько прийде та погріє ременем. Що, жар?
      — Є... — тихо відповів Федько, а сам придивлявся, як в
  очах його стояли жовті й зелені плями.
      Коли батько прийшов і мати стала йому розказувати, Федь­
  ­кові в очах уже було зовсім жовто, і голова була страшно
   тяжка й гаряча; така була тяжка, що не можна було держати
   її на плечах і хотілося покласти чи на стіл, чи на землю, чи
   хоч у піч — аби покласти.
      Мати говорила, але Федько навіть не слухав і не пам’ятав
   уже нічого. Він тільки як крізь сон бачив, що тато чогось став
   страшенно лютий, такий лютий, що аж говорити не міг, а тільки
   хапався то за горло, то за ремінь.
      Потім Федька поклали на стілець і били вже як слід. Але
   Федько й на цей раз навіть не скрикнув. Тільки, як батько
   пустив руку, якою держав його, Федько впав додолу й не
   ворушився.
      — Уставаай!!! — ревнув батько й шарпнув сина за руку; але
   рука була така гаряча, а лице сина було таке дивно спокійне,
   що батько кинув ремінь і нахилився до Федька. Федько вже
   нічого не чув і не бачив.

                               ***
    А через три дні він лежав мертвий. Разів зо два він при­
  ходив до пам’яті, питав, чи били Толю, щось бурмотів і знову
  падав непритомний. А в непритомності когось просив, ко­
  мусь грозився та все чогось допитувався в Толі.
    Батько й мати не відходили від його постелі, трусились і
  мовчки боролися зі смертю. Але смерть поборола.
    На четвертий день Федька ховали. На кладовище йшли всі
  хлопці з усіх сусідніх вулиць. Спірка, Стьопка й Гаврик пла­
  кали навзрид.
    А Толя тихенько виглядав із вікна. Мама йому строго на­
  казала не виходити до вуличних хлопців. А йому було цікаво
  подивитися, як будуть ховати Федькахаламид­ника.

204
                                               Володимир Винниченко

  Коли Федькова труна сховалася за рогом вулиці й не було
вже нікого видно, Толя відійшов од вікна, перекрутився на
одній нозі й побіг гратися із чижиком.
  Цього чижика він сказав Федьковій матері віддати йому,
бо він його виграв у Федька.

   Розвиваємо компетентності
   Події оповідання В. Винниченка «Федько-халамидник» відбува­
ються понад сто років тому, коли не було мобільних телефонів. До
якої служби треба негайно звернутися в ситуації, що сталася на кри­
жинах? Який телефонний номер цієї служби?

     1. У дитинстві В. Винниченко своєю вдачею був схожий на
        А Стьопку
        Б Спірку
        В Федька
        Г Толю

     2. Слова «Ну? Нажився на світі? Говори!» належать
        А Стьопці                         В Федькові
        Б Спірці                          Г Толі

     3. Толю описано словами
        А «...спокій був його ворогом, з яким він боровся на кож­
           ному місці...»
        Б «...чуб йому стирчком виліз ізпід картуза, очі хутко біга­
           ють...»
        В «...дитина ніжна, делікатна, смирна… виходив надвір
           трошки боязко...»
        Г «...жилаве, чортове хлопча… стрибає, як кішка...»

     4. З яких деталей ви дізналися, що події в оповіданні В. Вин­
        ниченка «Федькохаламидник» відбуваються в невеликому
        місті?
     5. Пригадайте епізод із повітряним змієм. Чи вважали Федька
        своїм другом Стьопка, Спірка й інші хлопчаки?
     6. Як характеризує Федька той факт, що він повернув відібра­
        ного змія, ще й ниток своїх дав хлопчикам?
     7. Прокоментуйте слова Федькової мами: «То дитина благо­
        родна, ніжна, а ти, мужиченя, з ним так, як із Стьопкою. Та
        через тебе нас із квартири виженуть… Щоб ти не смів під­
        ходити до нього…» Розтлумачте значення слова мужиченя.


                                                                   205
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

          8. За яку рису вдачі батько особливо поважав Федька?
          9. Доведіть, що оповідання «Федькохаламидник» належить до
             епічних творів.
         10. Через що, на вашу думку, помер Федько: через застуду чи
             недбайливе ставлення батьків? Чи можна було зарадити
             смерті хлопчика?

         11. Опис природи називають пейзажем. Знайдіть в оповіданні
             пейзажі й прочитайте їх. Висловте свою думку про те, як
             вони підсилюють психологічний стан літературного героя
             або впливають на сприйняття читача.
         12. Виразно прочитайте за ролями уривок, що починається
             словами: «Толя часто подивлявся на Федька: ну, що ж він
             не йде на кригу...» і закінчується реченням: «...Але не ла­
             ють і не сердяться, — що говорити такому зайдиголові!»

          1. Текст оповідання В. Винниченка «Федькохаламидник» поді­
             лено на частини. Доберіть до кожної з них заголовок, запишіть
             у зошит.
          2. Випишіть із тлумачного словника всі значення слів пан і
             панський. У якому значенні їх ужито на позначення членів
             родини Толі? Про­ілюструйте свій вибір конкретними при­
             кладами з тексту (за ба­жанням).

        Теорія літератури

                    Герої та героїні в художньому творі

         Читаючи художні твори, ви часто мимоволі ставите себе на
      місце героя/героїні, здебільшого того/тієї, що вам найсимпатичні­
      ший/найсимпатичніша. Читаючи оповідання В. Вин­ни­ченка «Федько­
      халамидник», ви, напевне, найбільше симпатизуєте бешкетнику.
      Чому? Мабуть, через те, що він має багато хороших рис: Федько
      чесний, у складній ситуації завжди готовий підтримати чи захистити
      того, хто потребує його допомоги. Кожний/кожна мріє про такого
      друга. Яскраві особистості (позитивні вони чи негативні) в основ­
      ному відіграють головну роль у художньому творі, решта перебу­
      вають ніби в тіні або ж з’являються в полі зору читача/читачки
      лише іноді. З огляду на це героїв/героїнь літературного твору поді­
      ляють на головних і другорядних.
         Головний герой чи головна героїня літературного твору — це
      дійова особа, що перебуває в центрі уваги письменника/письмен­


206
                                                 Володимир Винниченко

ниці, з нею пов’язані основні події твору. Головні герої/героїні наді­
лені яскравими характерами, їх зображають широко, усебічно.
   Головного героя/головну героїню літературного твору описують
досить детально (пригадайте: опис зовнішності героя/героїні нази­
вають портретом), автор/авторка приділяє йому/їй найбільше
уваги. Головний герой/головна героїня, як правило, з’являється на
початку твору й діє аж до самого кінця. Його/її вчинки виписані
ретельно, адже саме з них ви найбільше дізнаєтеся про вдачу
героя/героїні. В епічних творах буває різна кількість головних героїв/
героїнь: в оповіданні — один/одна, рідше — двоє; у повісті чи рома­
ні — кілька головних героїв/героїнь. Ім’ям головного героя/голов­
ної героїні часто називають художній твір («Федько-­халамидник»),
саме навколо цього бешкетника розгортається сюжет.
   Другорядні герої/героїні художнього твору діють поруч із
голов­ним/головною, вони доповнюють своїми діями розвиток
сюжету. Другорядні герої/героїні також можуть мати яскраві
характери, проте поступаються своєю значущістю перед голов­
ною дійовою особою. Другорядними героями в оповіданні
«Федько­халамид-ник» є Толя, Спірка, Стьопка, Васька, Грицик,
батьки Федька й Толі.

 До речі
             В. Винниченко мав не тільки талант письменника,
він був відомим політичним діячем, а ще — художником. Створив
майже сто картин. Акварельні й олійні пейзажі, портрети, натюр­
морти та графічні ком­по­зиції не раз експонували у Франції та за її
межами. Їхню художню до­сконалість визнавали видатні художни­
ки, зокрема Поль Сіньяк і Пабло Пікассо.




            В. Винниченко.                    В. Винниченко.
         Хутір Велика Бастида                  Український
                                                  пейзаж


                                                                         207
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

        1. Найбільше в оповіданні «Федькохаламидник» розкрито ха­
           рактер другорядного героя
           А Стьопки
           Б Толі
           В тата Федька
           Г тата Толі

        2. Федька за вдачею протиставлено
           А Спірці
           Б Стьопці
           В Грицику
           Г Толі

        3. Словами «...він раптом повертається й віддає змія. Навіть
           принесе ще своїх ниток і дасть...» охарактеризовано
           А Федька
           Б Толю
           В Спірку
           Г Стьопку

       4. Якого героя називають головним? Скільки головних героїв в
          оповіданні В. Винниченка «Федькохаламидник»?
       5. Чим другорядні герої відрізняються від головних?
       6. Знайдіть і прочитайте портретні характеристики Толі, Федька
          та його тата.
       7. З якого вчинку Толі ви дізналися, що він так і не зробив виснов­
          ків із трагічної ситуації наприкінці твору?
       8. Чи винний, на вашу думку, Федько в тому, що Толя поліз на
          кригу?
       9. Якими рисами своєї вдачі ви схожі на Толю, а якими — на
          Федька? З якими вадами свого характеру вам треба боро­
          тися?
      10. Чого навчило вас оповідання «Федькохаламидник»?

      11. Чи вдало, на вашу думку, художниця в малюнках передала
          характери Федька й Толі? Чому ви так вважаєте?
      12. Поміркуйте, чому читач/читачка найбільше симпатизує беш­
          кетникові, зірви­голові й халамидникові Федьку.

           Випишіть з оповідання В. Винниченка «Федькохаламидник»
           по 2–3 приклади епітетів, порівнянь і персоніфікацій.




208
                            ГРИГІР ТЮТЮННИК
                               (1931–1980)




   Григір Тютюнник народився в селі Шилівці на Полтав­
щині. Його дитинство було дуже складним. Голодні 1930-ті
роки забрали діда, тоді Григір перестав ходити й говорити.
Коли хлопчикові було шість років, заарештували його тата,
більше він його й не побачив. Пізніше батька визнають
невин­ним, але посмертно. Усе життя письменник згадував
його з ніжністю: «Я тільки трішки пам’ятаю тата: вони були
великі, і рука в них теж була велика. Вони часто клали ту
руку мені на голову, і під нею було тепло й затишно, як під
шапкою. Може, тому й зараз, коли я бачу на голові якогось
хлопчика батьківську руку, мені теж хочеться стати малень­
ким». А потім були роки воєнного лиха…
   Григір навчався в ремісничому училищі, куди пішов
заради одежини й семисот грамів глевкого хліба на день.
Саме цей хліб і допоміг йому з мамою вижити в голодні після­
воєнні роки. Пізніше він навчався на філолога1 в Харків­
ському університеті.
   Перші твори писав російською, потім — українською, у цьо­
му допоміг його брат — відомий письменник Григорій Тю­
тюнник. Значну частину своїх творів Григір Тютюнник
написав для дітей. Зараз пропонуємо вам прочитати оповіда­
ння «Дивак» про маленького школяра, який умів відчувати
красу природи й бути особистістю.
                                 ДИВАК
                              Оповідання
                              (Скорочено)
   На початку зими ходити Олесеві до школи можна двома
стежками: одна — бором, друга — річкою. Сюди зручніше,
та в зазимки лід на річці тоненький, так і зяє чорною прір­
  1
      Філолог — фахівець із мови й літератури.


                                                           209
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                        вою. Тому кожного разу, коли Олесь
                        виходить із дому, мати наказує йому:
                           — Гляди ж, сину, річкою не йди.
                        Там ще лід молодий.
                           Олесь смирно стоїть біля порога, слу­
                        хає. Він ще малий, головою ледь до
                        клямки дістає. Очі в нього чорні, гли­
                        бокі, як вода в затінку, дивляться ши­
                        роко, немов одразу хочуть збагнути весь
                        світ.
                           Олесь любить зиму. Йому подобається
                        робити перші протопти в заметах, зні­
                        мати снігові очіпки з кілків у тинах —
                        вони стають тоді голі та сором’язливі,
  як стрижені допризовники.
     Іще любить Олесь малювати на снігу всяку всячину.
  Присяде навпочіпки й во­­дить пальцем сюди-туди. Дивися,
  хата виходить, з бовдура1 дим валує, а на тину півень горла­
  нить, розчепіривши дзьоба ножицями. Олесь пхає заклякло­
  го пальця в рот і, гримаю­чи чобітком об чобіток, милується
  своїм творінням, аж доки хтось не гукне з двору:
     — А чого ото ти, парубче, не йдеш до школи? Ось підожди,
  я матері скажу!
     Олесь підскочить, як злякане пострілом звірятко, засмі­
  ється тоненько: «Гi-гi», — і подасться в сосни.
     У бору снігу мало. То там, то сям проглядає крізь порошу2
  трава з примерзлими до землі зеленими чубчиками, стрим­
  лять низенькі пеньки із жовтуватою, немов старий мед,
  смілкою на зрізах. Тихо навкруги й затишно. Тільки часом
  ше­­лесне по гіллі вальок снігу, струшений вітром із верхо­
  віття. Десь неподалік чути: цюк-цюк­-цюк — дятел пораєть­
  ся. Олесь на­­хиляється, крекче, пильно мружить око.
  Пальтечко в нього товсте, а сам тонкий; важко нахилятися:
  дух спирає, під очи­ма набрякає, тому кожний сучок птицею
  вздрівається.
     Аж он під старою сосною латка шишок рябіє. Ба! Ще одна
  впала. Ось де він, дроворуб! Олесь стає навшпиньки й крадь­
  кома пнеться на косогір.
      1
          Бовдур — димар.
      2
          Пороша — перший сніг.


210
                                                 Григір Тютюнник

   Зачувши людину, дятел перестав цюка­
ти, повів гартованим дзьобом із боку в бік
і націлив його на Олеся: «Чого тобі тутеч­
ки?» Здригнувся, хльоснув крилом по корі
й зник, залишивши у вузенькому дуплі
шишку. Олесь хотів дістати її та покушту­
вати, але передумав — і притулився вухом
до стовбура. Його ледве помітно розгой­
дувало, під ко­­рою щось жалібно скрипіло,
а внизу під підошвами в Олеся ворушило­
ся коріння — помирає сосна... Олесь на­
гріб чобітками снігу під окоренок, утрам­
бував його гарненько й, вирішивши, що
тепер сосна не впаде, погицав через заме­
ти до школи.
   Ще здалеку побачив міст із гатками по
обидва боки. По той бік мосту, через вигін, червоніє крізь біле
плетиво запорошених дерев цегляна школа. З бовдурів —
дим угору тополиними стовпами. Повітря пахне торф’яним
духом і весняним випаром сирих вільхових дров. Ліворуч від
мосту чорніють миї, виграючи на сонці блиску­чими хвилька­
ми, — там б’ють джерела; а праворуч, на мі­­лині, де лід міцні­
ший, гасає ватага школярів. Лід гнеться, цьворохкає від
берега до берега, здуваючись попереду ватаги, мов ковдра на
сіні. З проломин цівками цебенить вода й заливає плесо.
   — Ей, Олесю! — кличуть із гурту. — Гайда з нами подушки
гнуть!
   — Навіщо лід псуєте? — у відповідь Олесь. — Він ще мо­
лодий.
   Дітвора сміється: дивак.
   А Федько Тойкало розбишакувато вишкірив зуби й, ука­
зуючи рукавом на Олеся, заволав так, що шия відразу зроби­
лася тоненькою:
   — Бий зрадника! — підскочив, тицьнув Олеся ліктем під
скроню і зник поміж палями.
   Олесь згарячу ніяково всміхнувся, поторкав мокрою рука­
вичкою тверду ґулю під оком і, ковзаючись, побрів до школи.
Під ногами лагідно, мов хмизок у лісі, потріскував лід, а біля
ока щось обважніло й сіпалося. Олесь ліг долілиць, притиснув
скроню до льоду й почав розглядати дно. Воно тьмарилося


                                                               211
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  мулистим пилком, пускало бульбашки, котрі прилипали до
  криги, — білі, круглі, як воляче око. Течія розчісувала зеле­
  ний кушир1, пряли тоненькими ніжками якісь жучки, боком
  долаючи пружний струмінь. І ввижається Олесеві маленька
  хата під кущем водяної папороті, а в тій хатці він біля вікон­
  ця сидить, рибку стереже. Забажав — вийшов. Ніхто тебе не
  займе. Іди, куди заманеться. Ось карасик пливе. Цап його за
  пірце: «Добридень, дядьку! Як поживаєте?» Олесь солодко
  зойкає, щільніше припадає лобом до криги.
       Раптом поміж куширами промайнула чорна блискавиця і
  завмерла осторонь довгастою плямою. Олесь підповз ближ­
  че, пригледівся й застогнав від подиву: щука! У зубах у неї
  тремтіла маленька пліточка.
       — Пусти, — видихнув Олесь і ляпнув долонею по льоду.
       Та щука й не поворухнулася. А плітка зникла. Він підхо­
  пився на ноги й став гатити підбором у те місце, де була
  щука, аж доки під чоботом не хрокнула вода.
       Біля школи теленькнув дзвоник, улігся гамір. А Олесь си­
  дів посеред річки поруч зеленої, з ряскою, калюжі й плакав.
  Під мостом бився об палі вихор, згортав до купки сухий оче­
  ретяний лист і гнав його в берег. Олесь підвівся, запхав книж­
  ки в пазуху й поплентався до школи.
       На першому уроці було малювання. Старенька вчителька
  Матильда Петрівна ходила поміж партами й, роблячи загад­
  кове обличчя, повільно говорила: «А сьогодні, діти, ми буде­
  мо малювати... горщечок...» Потім дістала з портфеля гор­
  щечок та урочисто поставила на стіл.
       Діти почали малювати, виводячи кожний своє: той — жлук­
  ­­­тичко, інший — ринку або макітерку2. Й оскільки дірку в
  денці ніяк було передати, то її чіпляли збоку. Олесь старанно
  скрипів олівцем і натхненно прицмакував. Коли ж учитель­
  ка зупинилася біля його парти, із зошита на неї, презирливо
  примруживши око, дивився дятел: «Чого тобі тутечки?»
       — Олесю, адже я наказувала всім малювати горщечок, —
  суворо сказала Матильда Петрівна. Їй сподобався дятел, але
  вона добре знала, що таке вчительська принциповість, тому
  й додала: — Я поставлю тобі двійку.

      1
          Кушир — рослина, що росте у воді; водяна кропива.
      2
          Жлукто, ринка, макітра — види посуду.


212
                                                  Григір Тютюнник

   У класі ввірвався гамірець. Відмінники дивилися на свого
вчорашнього побратима співчутливо, а ті, хто вчився через
пень-колоду, з радістю чекали на те, що до їхнього полку
прибуде. Олесь зібрав книжки, виліз із-за парти й рушив до
дверей.
   — Куди це ти? — здивувалась учителька.
   Олесь похнюпився:
   — Я так не хо’!
   — Як це — так?
   — Горщечка отого не хочу малювати.
   — Чому?
   — Дятла хочу...
   Доки Матильда Петрівна думала про долю свого авторите­
ту, Олесь вийшов у коридор, похапцем натяг пальтечко й
опинився на ґанку.
   У шкільному садку пурхали синички. У бур’янах вовту­
зилися горобці, скльовуючи реп’яшачі кім’яхи. Десь у віль­
хах по той бік річки били пеньки: бух, бух. Дзень — сокира
сприснула.
   Олесь уявив собі, як гарно зараз у лузі, і побіг у верболози.
   Там він блукав до самого вечора. Обмацував холодні пта­
шині гнізда, їв мерзлу калину, доки не набив оскоми. Потім
шукав осикові трухляки, ховав за пазуху й, нап’явши паль­
течко на голову, дивився: світять чи не світять? У кущах,
заплетених осокою, шарудів вітер, попискували миші, а в
березі терлись одна об одну вільхи, сповнюючи луг тривож­
ним стогоном.
   Сонце пробило в хмарах над байраком вузеньку ополонку,
яскравим променем стрельнуло на левади, Олесь радісно
мружився йому назустріч, зводив очі до перенісся, ловлячи
золоту мушку на кінчикові носа.
   Надвечір хмари опустилися нижче, а тополі над селом
повищали й набрали войовничого вигляду. Треба було йти
додому. Олесь грядками вибрався на вигін і став чекати,
доки випустять школярів. (…)
   Біля школи грюкнули двері. Діти товпами посунули по
домівках.
   (…) На мосту Олеся дожидав Федько Тойкало.
   — На попоїж, — сказав ніяковіючи й утиснув Олесеві в
руку подавлений теплий пиріг. — Бери, дурний, з м’ясом.


                                                                213
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     Олесеві не хотілося пирога, але він зрадів примиренню й,
  щоб віддарувати товариша, хутенько занишпорив по кише­
  нях, дістаючи звідти духмяні верчики хмелю, сухе листя
  різного карбування, плетене з прядива та волов’ячої шерсті
  ремезяче гніздо, подібне до башличка.
     — Забейкався1 ти, — сказав Федько й почав обминати
  Олесеві пальтечко.
     Олесь ще дужче захвилювався, ледве не заплакав від щирос­
  ті й солодкого почуття братерства. Він ухопив ремезяче гніз­
  до й обома руками подав його Федькові. Той заховав пода­
  рунок під полу, пом’явся:
     — А вчителька сердилася, як ти пішов... ги-ги... страх!
     Потім крикнув: «Гат-тя-вйо!» — і подався до річки труси­
  ти ятері.
     У селі ледь вечоріє, а в сосні вже крони зімкнуло пітьмою.
     Олесь біжить підтюпцем і раптом помічає, що дерева теж
  біжать, кружляють, ховаються одне за одного, немов у жмур­
  ки грають.
     Олесь зупиняється — і дерева завмирають.
     По той бік сосни чути: сани скриплять, коні ширхають і
  голос діда Прокопа:
     — А но-но!
     Уздрівши Олеся, дід натягає віжки.
     — Сідай, внуче, по солому поїдемо.
     Олесь радо вмощується, махає на коней:
     — Гат-тя-вйо!
     (…) Поминули провалля, майже вщерть занесене снігом.
  На ріллях цілим хутором замаячіли скирти. (…)
     — Діду, чого на мене кажуть дивак?
     — Невстріливий, значить, дивний єси. — Прокіп двома
  пальцями, як щипцями, ухопився за ніс і висякався так
  лунко, що аж коні побігли. — Хто ж ото таке патякає? — спи­
  тав перегодом.
     — Дядьки на вигоні.
     — Ет, фармазони2... Ти їх не слухай. — Помовчав. А да­
  лі: — Воно, звичайно, правильно. Завзяття в тебе обмаль. Усе
  чогось у землі порпаєшся. А треба — у людях. Та отак побіля

      1
          Забейкатися — тут: забруднитися.
      2
          Фармазон — тут: вигадник.


214
                                               Григір Тютюнник

них, отак... Того — ліктем, того — почотом... Гульк — уперед
вийшов. А першого не перечепиш, бо не доженеш. О!
    Олесь винувато підсьорбує носом.
    — Діду, чому дятел шишки їсть, а щука — пліточок?
    — А то вже хто якого поріддя.
    — А я не забрав у дятла шишки, — хвалиться Олесь.
    — І вірно. Навіщо вона здалася. Це як путнє щось поба­
чиш — дощечку, скажімо, або гвіздочок — тоді бери.
    — Навіщо?
    — Пригодиться.
    Коли набирали солому, дід часто сповзав із скирти, нани­
зував солому на ріжняки й гуцав так, що аж ліса скрипіла.
    — Товчи, онучку, гніти! — хекав. — А я ще якийсь на­
вильник скину. — І знову дерся на скирту.
    Спочатку Олесь надолужував, потім заморився й сів.
    — Навіщо стільки беремо?
    — Як навіщо? — озвався з пітьми Прокіп. — Це ж собі,
а не тещі. Хе-хе! Ти знаєш, що таке теща? Ні? Підростеш —
узнаєш. Клята баба.
    — А якщо коням важко буде? — своєї Олесь.
    — Нічого. Зате нам легко. Натопив — і вилежуйся собі на
печі. Ти відпочинь, а тоді ще пострибаєш. Воно ж таки груз.
    Поверталися додому в темряві.
    Ліпив мокрий сніг, припорошуючи білим конячі спини. Про­
­кіп хльоскав батогом і лаявся. А Олесь
 сердито сопів у нього над вухом і під­
 бивав руку. За­­махнеться Прокіп гар­
 ненько, цьвох — і мимо.
    — Не бий, — благає Олесь. — Бачиш:
 важко.
    Прокіп зітхнув і, намотавши батога
 на руку, щоб не згубить, обернувся до
 Олеся.
    — Ось послухай, дурнику, що я тобі
 скажу. Слухай і на вус мотай. Тут, на
 землі, не бити не можна. Тут не ти, так
 тебе одрепають ще й плакать не дадуть.
    Подався вперед і, обдаючи Олеся прі­
 ­лим духом давно не митої бороди, за­
  харчав у саме вухо:


                                                             215
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — Пойняв?
     Олесеві зробилося сумно. Закортіло швидше туди, у село,
  де сніг плете навколо електричних ліхтарів густі рожеві сіті й
  привітно світяться вікна в хатках.
     Попереду білою стіною підвівся бір. Він уже не гув і не
  шикав на коней.
     — Мовчить, — тихо сказав Олесь.
     — Снігом забило, — пояснив Прокіп. — Вітер гілля не
  зрушить.
     Дома Олесь не став дожидати, доки дід із матір’ю скида­
  ють солому, швиденько роздягся і поліз на піч. Через деякий
  час у сінях загримали чобітьми, загомоніли.
     — Ото ж я і кажу, — говорив дід, — неглемедза він у тебе,
  Наталко. Дивак... Затопчуть його... Бо воно ж як деревце в
  пагоні...
     Потім дід увійшов до хати, заглянув на піч.
     — Змерз, онучку? А ти ножки — на черінь1, а зверху —
  кухваєчкою...
     Олесь глибше зарився в подушку й тоненько заскімлив.
  Прокіп підняв брови сторчака.
     — Он диви, чого це він розприндився?
     — Геть, не займайте його, — сумно обізвалася мати з ха­
  тини. — Їжте вже.
     — А хіба я що? — мимрив Прокіп. — А йому нічого такого
  й не казав...
     Він їв швидко, винувато витріщав очі, плямкав тихіше,
  ніж завжди, і губив крихти в бороді.
     Олесь непомітно для себе заснув. А вночі крізь сон благав
  матір розповісти казку про Івасика-Телесика, злякано зойкав,
  коли відьма гризла дуба, і радо сміявся, коли гусиня взяла
  Іва­­­сика на свої крилята. Удосвіта знову загули на морозі сос­
  ни й закричали півні на горищах. Народжувався новий день.
     Розвиваємо компетентності
     Олесь любив розглядати різні природні об’єкти та явища. Здавна
  за станом неба (зорі, сонце, місяць, хмари) люди визначали, яким
  буде наступний день, щоб спланувати свою роботу. Як часто ви диви­
  теся на небо? Чи кожного ранку ви це робите, коли виходите з дому?
  Які народні прикмети, пов’язані з погодою, ви знаєте?
      1
          Черінь — площина над зводом печі, на якій сплять, сушать зерно та ін.


216
                                                   Григір Тютюнник

 1. На уроці малювання Олесь зобразив
    А горщечок                      В дятла
    Б карасика                      Г щуку
 2. Словами «Завзяття в тебе обмаль. А треба — у людях. Та
    отак побіля них, отак… Того — ліктем, того — почотом…
    Гульк — уперед вийшов» Олеся повчає
    А мати                              В Федько Тойкало
    Б Матильда Петрівна                 Г дід Прокіп
 3. Прочитайте речення.
    «Зачувши людину, дятел перестав цюкати, повів гартова­
    ним дзьобом із боку в бік і націлив його на Олеся».
    Синонімом до виділеного слова є прикметник
    А гарний                           В тренований
    Б гострий                          Г великий

 4. Розкажіть про дитинство Гр. Тютюнника.
 5. Доведіть, що твір Гр. Тютюнника «Дивак» є оповіданням.
 6. Знайдіть у тексті оповідання вислови «вчитися через пень-
    колоду» та «до їхнього полку прибуде». Поясніть їхнє значення.
 7. Що вказує на любов Олеся до природи, коли описано його
    дорогу до школи? Про кого найбільше він дбав, повертаю­
    чись додому з дідом Прокопом? Про яку людську рису свід­
    чить така поведінка хлопчика?
 8. Чи справедливо учителька поставилася до Олеся? Чи можна
    покидати клас без дозволу вчителя/учительки?
 9. Знайдіть описи природи в оповіданні «Дивак» і виразно про­
    читайте їх. Які художні засоби (тропи) точно й коротко пере­
    дають красу довкілля: дерев, снігу, птахів, бору, річки?
10. Чи згодні ви з тим, що Олеся називали диваком? Що у вас є
    спільного й відмінного із цим хлопчиком? Ким за профе­
    сією може стати Олесь у майбутньому?
11. Поділіть оповідання на чотири частини, доберіть до кожної з
    них заголовки й запишіть їх у зошит.
12. Складіть план характеристики Олеся, використавши в ньому
    слова: вік, портрет, вчинки, ставлення, уява, поведінка та ін.
 1. Напишіть власне закінчення оповідання «Ди­вак» (до 1 с.).
 2. Вивчіть напам’ять уривок з оповідання «Дивак» від слів: «...
    Олесь уявив собі, як гарно зараз у лузі, і побіг у верболози»
    і до слів: «…і став чекати, доки випустять школярів» (за ба­
    жанням).

                                                                 217
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ



                    ПРИГОДИ ТА ФАНТАСТИКА
                       В СУЧАСНІЙ ПРОЗІ




                               Галина МАЛИК
                                 (нар. 1951 р.)



     Галина Малик — сучасна українська письменниця, яка
  мешкає в Ужгороді. Написала понад п’ятдесят книжок для
  дітей. Найвідоміші з них такі: «Незвичайні пригоди Алі в
  країні Недоладії», «Подорож Алі до країни сяк-таків»,
  «Третя подорож Алі», «Сміятись заборонено», «Злочинці з
  паралельного світу». Здебільшого це казки. Цей жанр літера­
  тури для письменниці особливий, адже перша книжка, яку їй
  подарували в житті, — це збірник «Українські народні казки».
     Герої казок Г. Малик люблять потрапляти з реального
  світу в казковий, а казкові персонажі часто проникають у
  наше життя. Твори цієї письменниці насичені пригодами,
  веселощами, добро в них завжди перемагає зло.

       НЕЗВИЧАЙНІ ПРИГОДИ АЛІ В КРАЇНІ НЕДОЛАДІЇ
                                 Повість
                               (Скорочено)
                           Роз­діл пер­ший,
                    у яко­му по­чи­на­ють­ся чу­де­са
      Аля грюк­ну­ла кім­нат­ни­ми две­ри­ма й при­ту­ли­ла до­ло­ні
  до га­ря­чих щік:
      — Ой, як со­ром­но! Як не­гар­но все вий­шло!
      Ще мі­сяць то­му во­на на­ду­ма­ла ви­ши­ти руш­ничок для
  ба­бу­сі до її дня на­род­жен­ня. І нит­ки пі­діб­ра­ла, і руш­ни­чок
  бі­лий зна­йшла, і на­віть пер­ший хрес­тик зро­би­ла. А по­тім їй
  пе­ре­хо­ті­ло­ся ви­ши­ва­ти.
      Во­на від­кла­ла ро­бо­ту й по­ду­ма­ла: «Зав­тра до­шию!»

218
                                                            Галина Малик

На­зав­т­­­­ра ча­су в неї не знай­шло­ся. А зго­дом во­на й зов­сім
за­бу­ла про ви­­шив­ку. Їй на­віть зда­ло­ся, що руш­ни­чок дав­
ним­­дав­но ви­ши­тий!
    То­му, ко­ли сьо­год­ні всі поз­до­ров­ля­ли ба­бу­сю, Аля бу­ла
впев­не­на, що да­рує руш­ничок із ви­ши­ти­ми чер­во­ни­ми пів­
ня­ми.
    Ба­бу­ся роз­гор­ну­ла па­ку­нок, і тут усі по­ба­чи­ли бі­ле по­лот­
но з ма­лень­ким хрес­ти­ком у ку­точ­ку та ля­леч­ку чер­во­них
ни­ток.
    — Що це? — зди­ву­ва­ла­ся ба­бу­ся.
    — Це... це... ви­ши­ва­ний руш­ни­чок... — лед­ве ви­мо­ви­ла
Аля і по­-чер­во­ні­ла, як ті нит­ки.
    А та­то гля­нув на неї та сти­ха мо­вив:
    — Ех ти!
    І то­ді Аля втек­ла до сво­єї кім­на­ти.
    Ох, як не­гар­но все вий­шло!
    Пот­ро­ху дів­чин­ка зас­по­ко­ї­ла­ся. Во­на че­ка­ла, що по неї
от­от хтось прий­де, бо час сі­да­ти до свят­ко­во­го сто­лу! Але
ніх­то не прий­шов. Спо­чат­ку Алі ста­ло нуд­но, а по­тім во­на
роз­сер­ди­ла­ся. «То ви та­кі! — ска­за­ла во­на са­ма со­бі. — Ось
візь­му гол­ку й на­ви­ши­ваю вам сто пів­ни­ків, щоб ви не
ду­ма­ли!..»
    — Ці­лих сто! — го­лос­но про­мо­ви­ла во­на й за­тяг­ну­ла в гол­ку
нит­­­­ку із чер­во­но­го клу­боч­ка.
    — Еге ж, рів­не­сень­ко сто! — пов­то­рив рап­том хтось за її
спи­ною.
    Пер­шої ми­ті Аля зра­ді­ла, бо ви­­рі­ши­ла, що по неї та­ки
при­йшли. Але та­ким го­ло­сом ні та­то, ні ма­ма й ніх­то з її зна­
йо­мих не роз­мов­ляє! Він був якийсь не­жи­вий, без­бар­вний,
ду­же не­при­єм­ний — ні­би цвя­хом дря­па­ли по склу.
    Аля обер­ну­ла­ся й...
    — Хто тут? — про­ше­по­ті­ла во­на.
    На плін­ту­сі си­дів ма­лень­кий чо­
ло­ві­чок у дов­го­му, май­же до п’ят,
кар­та­то­му під­жа­ку із ши­ро­ки­ми ки­
ше­ня­ми. На го­ло­ві в чо­­ло­віч­ка чер­
во­нів ков­па­чок, а на но­гах у ньо­го
бу­ли ве­ли­чез­ні зе­ле­ні че­ре­ви­ки із
чер­во­ни­ми шну­рів­ка­ми.
    Аля за­ні­мі­ла. А чо­ло­ві­чок по­важ­


                                                                       219
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  но вий­няв з од­ні­єї ки­ше­ні оку­ля­ри, з дру­гої — яко­гось па­пір­
  ця та по­чав уваж­но чи­та­ти, во­дя­чи по ряд­ках ука­зів­ним паль­
  цем.
     — Так, так, усе пра­виль­но! — за­до­во­ле­но мо­вив він. —
  Сьо­год­ні ця дів­чин­ка не за­вер­ши­ла со­ту спра­ву. Як­раз стіль­ки,
  скіль­ки пот­ріб­но, щоб...
     Чо­ло­ві­чок не до­ка­зав, бо Аля вже встиг­ла на той час отя­ми­
  ти­ся. Во­на не­у­важ­но зап­х­ну­ла до ки­шень­ки нит­ки з гол­кою,
  які ще три­ма­ла в ру­ці, і хо­ті­ла нак­ри­ти чо­ло­віч­ка до­лонь­кою,
  на­че ко­ни­ка. Але він по­ба­чив за­не­се­ну над со­бою ру­ку — і вмить
  опи­нив­ся на люс­трі. Зруч­но вмос­тив­ся на її кра­єч­ку, зві­сив­
  ши но­ги у ве­ли­чез­них че­ре­ви­ках.
     Аля за­дер­ла го­ло­ву та із ці­ка­віс­тю че­ка­ла, що ж він ро­би­
  ти­ме да­лі.
     А чу­дер­наць­кий гість тим ча­сом змах­нув ру­ка­ми та швид­
  кошвид­ко щось за­бур­мо­тів со­бі під ніс. Аля прис­лу­ха­лась
  і ро­зіб­ра­ла див­ні сло­ва:
                  Не­до­­ро­би!         І не­до­­їж!
                  Не­до­­пи­ши!         І не­до­­ший!
                  Не­до­­поч­ни!        І в Не­до­­ла­дію
                  Не­до­­ли­ши!         Мер­щій!
     Чо­ло­ві­чок за­до­во­ле­но по­тер ру­ки. По­тім зняв із лі­вої но­ги
  че­ре­ви­ка й по­чав за­со­ву­ва­ти йо­го до ки­ше­ні.
     Че­ре­вик по­міс­тив­ся, од­нак нос­ком діс­та­вав аж до під­бо­
  рід­дя див­но­го гос­тя.
     То­ді отой чо­ло­ві­чок, справ­ді, на­че ко­ник, стриб­нув на під­
  ло­гу, туп­нув но­гою та... зник!
     Рап­том щось під­хо­пи­ло Алю — і во­на мит­тю ви­ле­ті­ла в
  роз­чи­не­не вік­но...

                         Роз­діл дру­гий,
           у яко­му Аля пот­рап­ляє в ду­же див­ну кра­ї­ну
      А тре­ба вам ска­за­ти, що Аля тіль­ки на пер­ший пог­ляд
  бу­ла зви­чай­на дів­чин­ка. Тоб­то виг­ля­да­ла во­на зви­чай­ною:
  лас­то­вин­ня на но­сі, дві кіс­ки, ямоч­ки на що­ках. І мо­ро­зи­во
  лю­би­ла, як усі. А от вда­чу во­на ма­ла ду­же не­­з­ви­чай­ну. Во­на
  ні­чо­го, ну зов­сім ні­чо­гі­сінь­ко не мог­ла до­ро­би­ти до кін­ця.
      Поч­німо з то­го, що нас­прав­ді зва­ли її Га­ля. Але ще як бу­ла
  во­на ма­лень­кою, ви­­мов­ля­ла своє ім’я не пов­ніс­тю. Ка­за­ла:
  «Аля хо­че! Алі дай!» Та­то з ма­­мою так і по­­ча­ли зва­ти її не

220
                                                             Галина Малик

Га­­лею, а Алею. За ни­ми — ба­бу­ся з ді­ду­сем. По­тім — зна­йо­
мі та су­сі­ди. Так і за­ли­ши­ла­ся вона Алею.
     Те, що їй кла­ли на та­ріл­ку, во­на не до­­­ї­да­­ла. Те, що да­ва­ли
пи­­ти, не до­­пи­­­ва­ла. Поч­не ма­лю­ва­ти — ки­не, бо на­­­­б­рид­ло.
Поч­­­не щось ліпи­ти з плас­ти­лі­ну — ки­не, бо нуд­но. Поч­не
ви­ши­ва­ти — ки­не, бо не­­ці­ка­во. Навіть
зап­ле­с­ти­ся їй ні ра­зу не вда­ва­ло­ся до кін­
ця. За­пле­те одну кіску, а за дру­гу й не
бе­реть­ся. Так і хо­дить ці­лий день — од­на
ко­са зап­ле­те­на, а дру­га — ні.
     Че­рез це з нею зав­жди трап­ля­ли­ся якісь
не­­при­єм­нос­ті, як-от сьо­год­ні з ба­бу­си­ним
днем на­род­жен­ня.
     Утім, по­ди­ві­мо­ся, що тра­пи­лося да­лі.
     Аля не­дов­го ман­дру­ва­ла та­ким не­­звич­
ним спосо­бом. Їй зда­ло­ся, що во­на прос­то
впа­ла зі стіль­ця на під­ло­гу. Але, роз­ди­
вив­шись на­в­кру­ги, зро­зу­мі­ла, що опи­ни­
ла­ся в геть нез­на­йо­мо­му міс­ці.
     Вона си­ді­ла бі­ля став­ка. Але яко­го став­ка! У ньо­му зов­сім
не бу­ло во­ди! Так, так! Аля про­тер­ла очі, але див­ний ста­вок
не зни­кав. Ве­ли­кі й ма­лень­кі ри­би піш­ки по­ход­жа­ли по йо­го
дну, на­че про­гу­лю­ва­ли­ся. Ста­рий рак з од­ні­єю клеш­нею за
щось сва­рив ма­лень­ких ра­чат. А бі­ля са­мо­го бе­ре­га гу­ля­ли
дві плот­вич­ки. Одна з них три­ма­ла па­ра­соль­ку. Во­на час­то
по­­­г­ля­да­ла на не­бо й ка­за­ла:
     — Зга­да­єш мої сло­ва, лю­­бонь­ко! Сьо­год­ні не­од­мін­но бу­де
дощ і ми всі доб­ря­че ви­мок­не­мо!
     Не­по­да­лік бі­лів у тра­ві ці­лий
ост­­­рі­вець ро­ма­шок. Алі во­ни ви­
да­ли­ся див­ни­ми. При­ди­вив­шись,
во­на по­ба­чи­ла, що ле­­жа­ли во­ни
прос­то на зем­лі. У них не бу­ло ні
сте­бел, ні лис­тя, ні ко­­­рін­ня.
     Та най­біль­ше зди­ву­ва­лась
Аля, ко­ли по­ди­ви­ла­ся на не­бо.
Там ся­­я­­­ло не круг­ле сон­це, а рів­
­не­сень­ко від­рі­за­на йо­го по­­ло­ви­
 на. Про­ме­ні від неї роз­хо­ди­ли­ся
 тіль­ки в один бік.


                                                                         221
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

       — Ну й ди­ва! Що це з ни­ми всі­ма ста­ло­ся — зі став­ком, із кві­
  ­­та­ми, із сон­цем?! (...)

                          Роз­діл тре­тій,
       у яко­му Аля зна­йо­мить­ся з пер­шим не­до­ла­дя­ни­ном
      Тіль­ки­­но ман­дрів­ни­ця звер­ну­ла за пер­ший по­во­рот до­ро­
  ги, аж по­пе­ре­ду по­ба­чи­ла де­ре­в’я­­ний стов­пчик. На ньо­му
  кри­во при­­би­та стріл­ка по­ка­зу­ва­ла ку­дись уго­ру. А на стріл­
  ці не­рів­ни­ми лі­те­ра­ми наш­кря­ба­но «Недоладія».
      — Що за Не­до­ла­дія? — уго­лос за­пи­та­ла Аля. — І де во­на,
  як­що нав­ко­ло тіль­ки тра­ва та ку­щі?
      І тут у цих са­мих ку­щах щось за­ша­ру­ді­ло. З гу­сто­го лис­тя
  ви­су­ну­ла­ся го­ло­ва. Її при­кра­шав шкі­ря­ний ка­пе­лю­шок із
  пів­ня­чою пі­р’ї­ною збо­ку. Ка­пе­лю­шок сидів кри­во, бо лі­во­го
  ву­ха, яке б ма­ло йо­го під­три­му­ва­ти, на го­ло­ві зов­сім не бу­ло.
  Го­ло­ва по­вер­ну­ла­ся об­лич­чям до Алі. Доб­ре, що хоч очі на
  міс­ці. За­те од­не — біль­ше, а дру­ге — мен­ше. Ніс набік скрив­
  ле­ний, гу­би пе­ре­ко­ше­ні. На­віть ямоч­ка на під­бо­рід­ді не на
  сво­є­му міс­ці, а май­же бі­ля ву­ха. Та, нез­ва­жа­ю­чи на це, гу­би
  ве­се­ло всмі­ха­ли­ся, очі ди­ви­ли­ся ла­гід­но, а об­лич­чя бу­ло від­
  кри­тим і доб­ро­душ­ним.
      — Ти хто? — спи­та­ла го­ло­ва зви­чай­ним люд­ським го­ло­сом.
      — Я — Аля, — отя­мив­шись від нес­по­ді­ван­ки, від­по­ві­ла
  дівчин­ка. — А ти хто?
      — А я — Не­до­ладь­ко! — Гу­би ще шир­ше роз­плив­ли­ся в
  ус­міш­ці, а мен­ше око май­же зов­сім зап­лю­щи­ло­ся.
      І з ку­щів ви­ліз кре­мез­ний, ши­ро­коп­ле­чий хлоп­чи­на.
  Сто­яв він, на­хи­лив­шись на­бік, бо лі­­­­­ва но­га в ньо­го бу­ла ко­рот­
  ша від пра­вої. (...)
                                   — Ти ча­сом не зна­єш, що це за Не­
                                до­ла­дія?
                                   — Ой, те­пер я зро­зу­мів! — не від­
                                по­ві­да­ю­чи на за­пи­тан­ня дів­чин­ки,
                                ви­гук­нув Не­до­ладь­ко та ляс­нув се­бе
                                по ло­бі: — Ти, на­пев­но, тіль­ки що
                                при­бу­ла! От такий ком­пот! А я див­
                                лю­ся на те­бе й ні­чо­го не вто­ро­паю. Бо
                                хоч од­на кіс­ка в те­бе й не зап­ле­те­на,
                                та ду­же ти схо­жа на зви­чай­ну жи­ву
                                дів­чин­ку!

222
                                                            Галина Малик

   — Як це схо­жа? Я і є зви­чай­на жи­ва дів­чин­ка! — обу­ри­
ла­ся Аля.
   — Як? Справ­деш­ня жи­ва?! — не по­ві­рив Не­до­ладь­ко. Він
так ку­­мед­но ок­руг­лив свої не­од­на­ко­ві очі, що Аля го­лос­но
зас­мі­яла­ся.
      • Прочитайте роз­діл чет­вер­тий повісті, у яко­му
        Не­до­ладь­ко роз­по­ві­дає про див­ні ре­чі.

                       Роз­діл п’ятий,
        у яко­му Аля впер­ше до­во­дить спра­ву до кін­ця
   Не­до­ладь­ко під­вів­ся, під­мор­гнув Алі й, на ди­во лег­ко сту­па­
ю­чи не­рів­ною до­ро­гою, зас­пі­вав:
   Чис­ту прав­ду вам ска­за­ти не бо­юсь:        що я — жи­вий!
   так, нас­прав­ді Не­до­ладь­ком я зо­вусь.     А як у гру­дях сер­це
   Ще не все у ме­не зов­ні до ла­ду.             Не мер­тве, а жи­ве,
   І на­куль­гую я тро­хи, як іду.                то ви­рів­ня­ти мож­на
   І очі в ме­не різ­ні,                          усе,
   І ніс — кри­вий.                               що ще кри­ве!
   Та це ве­ли­ке щас­тя,                         От та­кий ком­пот!

   (...) Сон­це сто­я­ло ви­со­ко. Алі вже дав­но хо­ті­ло­ся пи­ти.
   На­реш­ті ман­дрів­ни­ки по­ба­чи­ли ко­ло­дязь, а бі­ля ньо­го —
жу­рав­ля з но­вень­ким від­ром. Дів­чин­ка ра­діс­но під­біг­ла до
ко­ло­дя­зя й тро­хи не зап­ла­ка­ла: зов­сім но­вень­ке від­ро бу­ло без
дна. Вода тут, по­руч, — чис­та, про­хо­лод­на, а наб­ра­ти її ні­чим!
   — Яка без­глуз­да кра­ї­на! — З до­са­ди в дів­чин­ки на очі на­
вер­ну­ли­ся сльо­зи.
   — Атож, жи­вуть десь там лі­ню­хи та ше­ле­пи­­не­до­те­пи —
це не­­зро­бив, те ки­нув на пів­до­ро­зі. А че­рез них і ми му­чи­мо­
ся! — під­так­нув Не­до­ладь­ко. Але від­ра­зу ж по­хо­пив­ся: — Ох,
ви­бач, я не хо­тів те­бе об­ра­зи­ти!
   Алі від­ра­зу ж пе­ре­хо­ті­ло­ся пла­ка­ти. Во­на зро­зу­мі­ла, що
теж на­ле­жить до отих ше­леп­­не­до­теп.
   — Я не гні­ва­ю­ся, Не­до­ладь­ку. Як­що і є ме­ні на ко­го гні­ва­
тися, то тіль­ки на са­му се­бе, — сум­но про­ше­по­ті­ла во­на
по­шер­хли­ми від спра­ги гу­ба­ми. (...)
   Не­за­ба­ром Аля по­ба­чи­ла на квіт­ці ве­ли­ку баб­ку.
   — Ой, Не­до­ладь­ку, ди­ви­ся, яка гар­на! — ви­гук­ну­ла во­
на. — Да­вай її спо­ло­ха­є­мо — не­хай по­лі­тає!


                                                                       223
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                                      — Во­на не лі­тає, — зіт­хнув Не­
                                  до­ладь­ко й зу­пи­нив­ся. — ­У неї не­
                                  має од­но­го криль­ця.
                                      «Бі­до­лаш­на! Їй, ма­буть, так
                                  хо­четь­ся лі­та­ти!» — по­дум­ки по­
                                  жа­лі­ла дів­чин­ка баб­ку.
                                      І рап­том зга­да­ла, що в од­ній
                                  ки­шень­ці в неї ле­жить бі­ла в си­ній
                                  го­ро­шок стріч­ка, а в дру­гій — гол­
                                  ка з клу­­боч­ком чер­во­них ни­ток.
                                      Дів­чин­ка при­сі­ла ко­ло баб­ки й
  за­хо­­­ди­ла­ся пра­цю­ва­ти. На криль­це ви­с­та­чи­­ло ма­­ле­сень­ко­го
  клап­ти­ка, а стріч­ку во­на за­хо­ва­ла на­зад до кишень­ки. Обе­
  реж­но, щоб не зро­би­ти баб­ці бо­ля­че, Аля при­ши­ла криль­це.
      Баб­ка не­рі­шу­че стріп­ну­ла ним раз, уд­ру­ге... По­тім зня­ла­ся
  й по­­­ле­ті­ла!
      Аля ду­же зра­ді­ла. Не­до­ладь­ко на ра­­до­щах стри­бав нав­ко­ло
  неї і під­ки­дав уго­ру ка­пе­лю­ха. По­тім ки­нув­ся ці­лу­ва­ти дів­
  чин­ку.
      — Ура! Ви­хо­дить, ти чу­до­во вмі­єш до­роб­ля­ти не­до­роб­ле­не!
  Ура!
      Й Аля зро­зу­мі­ла, що впер­ше у сво­є­му жит­ті до­ве­ла спра­ву
  до кінця. Во­ни ру­ши­ли да­лі.
      «Так ось чо­му ме­ні ста­ло так ра­діс­но! — по­ду­ма­ла дів­чин­
  ка. — Ви­хо­дить, це ду­же при­єм­но — роз­по­ча­ту спра­ву до­во­
  ди­ти до кін­ця».
      — Ось ми й прий­шли! — пе­рер­вав її роз­ду­ми Не­до­ладь­ко. (...)
      І справ­ді, пе­ред ни­ми в ши­ро­ко­му ви­до­лин­ку ле­жа­ло міс­то.
        • Прочитайте роз­діл шос­тий повісті, у яко­му Аля
          дедалі біль­ше ди­ву­єть­ся.

                         Роз­діл сьо­мий,
       у яко­му Аля впер­ше чує про Пер­шо­го Не­до­рад­ни­ка
    По­ки Аля роз­гля­да­ла тов­сту­на, Не­до­ладь­ко при­віт­но по­
  тис­нув йо­му ру­ку.
    — Здо­ров був, Не­дош­тань­ку! — ус­мі­ха­ю­чись, ска­зав він. —
  Ну, що тут у вас но­во­го ско­ї­ло­ся?
    — У нас зав­жди все по­ста­ро­му! — зне­хо­тя бур­кнув тов­с­тун.
    — За­те пог­лянь, з ким я прийшов! — І Не­до­ладь­ко по­вер­
  нув­ся до Алі.

224
                                                            Галина Малик

     Та Не­дош­тань­ко вже об­ди­вив­ся дів­чин­ку, то­му на­віть не
во­рух­нув­ся, тіль­ки зно­ву бур­кнув:
     — Дів­чись­ко як дів­чись­ко.
     — Е, не ка­жи! (...) Це — справ­жня жи­ва дів­чин­ка!
     Ось те­пер Не­дош­тань­ко та­ки зди­ву­вав­ся. Він на­віть обій­шов
 дов­ко­ла Алі, щоб кра­ще її роз­ди­ви­ти­ся.
     — А як во­на сю­ди пот­ра­пи­ла? — оше­ле­ше­но за­пи­тав він.
     — Са­ме цьо­го ні я, ні во­на не зна­є­мо, — здвиг­нув пле­чи­ма Не­
­до­ладь­ко. — За­раз го­лов­не ін­ше — во­на хо­че звід­си виб­ра­тися.
     — Ну, хто пот­рап­ляє сю­ди, той звід­си вже не ви­би­ра­єть­
ся, — спох­мур­нів­ши, пов­то­рив гла­дун Не­до­ладь­ко­ві сло­ва.
І, не­мов­би ви­рі­шив­ши, що го­во­ри­ти да­лі про це не вар­то,
по­вер­нув­ся до Алі: — Ви­би­рай со­бі кім­на­ту й жи­ви, — кив­
нув він на не­до­тель. — Мо­жу зап­ро­по­ну­ва­ти ціл­ком прис­той­
не по­меш­кан­ня. Щой­но звіль­ни­ла­ся кім­на­та, усьо­го-­на-
 всьо­го без две­рей.
     — Усьо­г о­­на­в сьо­г о?! — упер­ш е роз­ту­ли­ла ро­т Аля. —
 А як же там жи­вуть без две­рей?
     — Пхе! Ве­ли­ка бі­да — без две­рей! А як то­бі по­до­ба­ють­ся
 кім­на­ти без ліж­ка, без опа­лен­ня, без во­до­го­ну й сте­лі або
 кім­на­ти без стін? (...)
     — Але я не хо­чу тут жи­ти! Я хо­чу до­до­му! Ме­ні у вас не
по­до­ба­єть­ся!
     — Ха, від­кри­ла Аме­ри­ку! Нам усім тут не по­до­ба­єть­ся! —
роз­драто­ва­но бур­кнув Не­дош­тань­ко. — А раз ти сю­ди пот­ра­пи­
ла, зна­чить, то­бі теж чо­гось не вис­та­чає і ти му­сиш тут жи­ти!
     — А от і вис­та­чає, вис­та­чає! Я не хо­чу й не бу­ду тут жи­ти! —
роз­сер­ди­ла­ся Аля та на­віть туп­ну­ла но­гою.
     — А ку­ди ж ти по­ді­неш­ся? — єхид­но за­пи­тав тов­стун.
     — Ну­­ну, не тре­ба сва­ри­ти­ся! — утру­тив­ся Не­до­ладь­ко. —
Я са­ме зби­рав­ся то­бі по­яс­ни­ти. Во­на хо­че йти до Не­до­ро­ля
Де­ся­то­го. Га? Що ти на це ска­жеш?
     — Ска­жу, що на це тре­ба нап­лю­ва­ти й за­бу­ти.
     — Це ж чо­му?
     — Бо як­що на­віть їй і по­щас­тить діс­та­ти­ся до зам­ку, там
 її не­од­мін­но схо­пить Пер­ший Не­до­рад­ник, і — гоп! — її роз­
 пат­ла­ної го­ло­ви на­че й не бу­ло! Ось чо­му! (...)
        • Прочитайте роз­діл вось­мий повісті, у яко­му Аля
          про­би­ра­єть­ся до зам­ку Не­до­ро­ля Де­ся­то­го,
          і роз­діл дев’ятий, у яко­му Не­до­по­пе­люш­ка
          ри­зи­кує жит­тям.

                                                                       225
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                          Роз­діл де­ся­тий,
         у яко­му Аля зус­трі­ча­єть­ся з Не­до­ро­лем Де­ся­тим
      По­се­ре­ди­ні ліж­ка си­дів ма­лень­кий чо­ло­ві­чок у ніч­ній со­
  роч­ці та ніч­но­му ков­па­ку з ки­ти­цею. По­руч у мід­но­му свіч­
  ни­ку го­рі­ла свіч­ка. Він три­мав у ру­ках бан­джо1 й ле­гень­ко
  пе­­ре­би­рав стру­ни. По­тім умос­тив­ся зруч­ні­ше й зас­пі­вав сум­
  но-­сум­но:
           (...) Я свій вис­туп по­чи­наю, на­че каз­ку.
           День у день я зно­ву граю цю дав­но об­рид­лу роль.
           Все час­ті­ше за­бу­ваю — я лю­ди­на чи ко­роль?
           Хоч би при­вид за­ві­тав до ме­не в гос­ті.
           Ми по­си­ді­ли б, пог­ра­ли з ним у кос­ті!
           Тіль­ки й при­ви­ди ме­не чо­мусь бо­ять­ся!
           Ех, об­рид­ло як мо­нар­хом на­зи­вать­ся!
     По­ки Не­до­роль спі­вав, дів­чин­ка роз­мір­ко­ву­ва­ла, як оз­ва­
  ти­ся до ньо­го, щоб він, бу­ва, не зля­кав­ся та не зчи­нив га­ла­су.
     На­реш­ті во­на від­ва­жи­ла­ся й ти­хень­ко про­ше­по­ті­ла:
     — Ва­ша не­до­реч­носте!
     Та Не­до­роль Де­ся­тий усе од­но стра­шен­но пе­ре­ля­кав­ся.
     Він за­ве­ре­щав, шпур­нув бан­джо вбік, аж во­но жа­ліб­но
  брень­к­­­ну­ло, і по­чав швид­ко за­ри­ва­ти­ся в по­душ­ки. (...)
     І ось уже на ліж­ку за­мість ко­ро­ля ви­со­чі­ла го­ра ковдр і
  по­ду­шок.
     «Ох, як я йо­го на­ля­ка­ла! — по­ча­ла по­тер­па­ти дів­чин­ка. —
  Ще за­дих­неть­ся там під по­душ­ка­ми!»
     І во­на зно­ву пок­ли­ка­ла:
     — Ва­ша не­до­реч­носте! Ви­лазь­те! Я зов­­­сім не при­вид! (...)
                                 Ку­па за­во­ру­ши­ла­ся, і по­чув­ся го­лос:
                                 — Якк­що ти не пи­ри­­ри­­ри­ви­­вид,
                             то до­тор­кни­ся до мо­єї ру­­ру­ки! — І зпід
                             по­­ду­шок вит­кну­ла­ся трем­тя­ча ко­ро­
                             лів­ська ру­ка.
                                 Аля ле­гень­ко по­тис­ла її.
                                 То­ді зпід ковдр ви­гуль­кнули спо­
                             чат­ку ков­пак, а по­тім і го­ло­ва Не­до­ро­ля.
                                 — Ді­­ді­­дій­сно, на­чеб­то не пи­ри-­
                             ривид! — ска­зав він. — То хто ж ти?
                                 — Зви­чай­на дів­чин­ка!
      1 Банджо — струнний, щипковий інструмент.



226
                                                             Галина Малик

   — Зви­чай­них дів­ча­ток не бу­ває! Тоб­то не бу­ває в мо­є­му
ко­ро­лівс­тві!
   На­реш­ті Не­до­роль ви­ліз і сів, від­са­пу­ю­чись.
   — Охххх, як ти ме­не на­ля­ка­ла! — І він прик­лав до сер­ця
ру­ку. — Я ду­мав, що во­но от­от вис­ко­чить! Ме­не вже дав­но
так ніх­то не ля­кав! (...) Ог­ля­нув­ся дов­ко­ла й ще ти­хі­ше
до­дав: — Усіх бо­ю­ся, але най­біль­ше, — Не­до­роль зблід, на­че
крей­да, — най­біль­ше я бо­ю­ся сво­го Пер­шо­го Не­до­рад­ни­ка!

     1. Слова «от такий компот» любить повторювати
        А Недоладько                     В Недопопелюшка
        Б Недоштанько                    Г Недороль Десятий

     2. Повне ім’я Алі
        А Галя                                В Аліна
        Б Алла                                Г Аліса
     3. Установіть відповідність.
        Герой/героїня                        Слова
            твору
       1 Аля             А «— Не­до­­ро­би! Не­до­­пи­ши! Не­до поч­
       2 Не­до­ладь­ко      ни! Не­до­­ли­ши! І не­до­­їж! І не­до­­-ший!
       3 Не­до­роль      		 І в Не­до­­ла­дію мер­щій!»
         Де­ся­тий       Б «— А як у гру­дях сер­це не мер­т ве,
       4 Не­до­че-          а жи­ве,
         ­ре­ви­к        		 то ви­рів­ня­ти мож­на усе, що ще кри­ве!»
                         В «— Хоч би при­вид за­ві­тав до ме­не
                            в гос­ті.
                         		 Ми по­си­ді­ли б, пог­ра­ли з ним у кос­ті!»
                         Г «— Зга­да­єш мої сло­ва, лю­бонь­ко!
                            Сьо­год­ні не­од­мін­но бу­де дощ і ми всі
                            доб­ря­че ви­мок­не­мо!»
                         Д «— Так ось чо­му ме­ні ста­ло так ра­діс­
                            но! (...)
                         		 Ви­хо­дить, це ду­же при­єм­но — роз­по­
                            ча­ту спра­ву до­во­ди­ти до кін­ця».

     4. Хто живе в країні Недоладії? Розтлумачте походження її
        назви.
     5. Скільки справ не довела до кінця Аля, після чого потрапила
        до Не­доладії? Якою була остання справа, не доведена до
        кінця?


                                                                          227
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

       6. Чи відкладала Аля на завтра справи, які можна було зро­
          бити сьогодні? Обґрунтуйте свою думку.
       7. Охарактеризуйте Недоладька. Чи винен він у тому, що йому
          дано таке ім’я? Чому?
       8. Кого боїться Недороль Десятий? Як це його характеризує?
       9. Чи маєте ви спільні риси з Алею? Назвіть їх? Що б ви їй по­
          радили перед читанням наступних розділів?
      10. Які ознаки казки має цей твір? Чи подібний він до народної
          казки?
      11. Прочитайте розділ десятий за ролями.
      12. Випишіть у зошит імена всіх героїв і героїнь із перших десяти
          розділів повісті. Запишіть біля них по три прикметники, які
          найкраще характеризують особливості кожного персонажа.
        1. Знайдіть і випишіть у зошит портрети Алі, Недоладька й Недо­
           попелюшки.
        2. Прочитайте повість «Незвичайні пригоди Алі в країні Не­
           доладії» по розділ дев’ятнадцятий включно.
        3. Намалюйте країну Недоладію (за бажанням).

                     Розділ одинадцятий,
         у якому Аля дізнається про державну таємницю
     — А ти знаєш, чому я боюся свого Першого Недорадника?
  Бо він зазіхає на мою корону! — плаксиво сказав Недороль
  Десятий. — Мене рятує тільки те, що в нього немає голови.
  Але як тільки він роздобуде голову... — Недороль засмучено
  похитав головою.
     — Як це — немає голови?! — жахнулась Аля.
     — Немає — і все! Його намалювала якась дівчинка спо­
  чатку з головою. Потім та голова їй чомусь не сподобалася,
  і вона стерла її гумкою. А іншу так і не намалювала. От він і
  залишився без голови!
     І раптом Недороль похопився, вирячив очі, підняв палець
  угору й зашепотів:
     — Але про це ніхто не знає! І ти про це нікому не кажи,
  бо... бо... бо...
     Недороль затнувся. Він не знав, яку причину вигадати,
  щоб змусити Алю мовчати.
     — Бо це державна таємниця! — нарешті придумав він. —
  Знаєш, що буває за розголошення державної таємниці? —
  Недороль рукою показав, ніби відпилює собі голову. І про­
  хальним голосом запитав: — Ти нікому не скажеш?

228
                                                     Галина Малик

   Алі стало шкода маленького чоловічка. Вона запевнила
його:
   — Ні, ні, не бійтеся, ваша недоречносте! (...)
   Біля трону Недороль підняв свічку над головою та освітив
заглиблення в стіні — нішу. У ній стояли залізні лицарські
лати.
   — Бачиш цей шолом? — спитав Недороль. — Кожний ра­
нок Перший Недорадник приходить сюди й прилаштовує
шолом собі на плечі замість голови, а ввечері ставить його
назад. (...)
     • Прочитайте роз­діл дванадцятий повісті, у якому
       Аля дізнається, із чого побудовано Недоладію;
       роз­діл тринадцятий, у якому Аля впізнає
       Першого Недорадника; роз­діл чотирнадцятий,
       у якому Алі допомагає Недоштанько.

                Розділ п’ятнадцятий,
    у якому Аля проникає до зачарованого будиночка
   (...) — Я чекатиму тебе тут, — сказав Недоладько, — аж
поки ти не повернешся. Хай навіть мине сто років!
   — Ну-ну, заспокойся! Так довго, думаю, тобі не доведеть­
ся чекати! — Й Аля попростувала до будиночка із червоної
цегли, що самотньо височів серед пустиря.
   Дівчинка двічі обійшла його, але не знайшла навіть діроч­
ки, крізь яку можна було б хоч зазирнути всередину. У роз­
пачі вона присіла на камінь під стіною.
   — От якби тут були ось такі малесенькі дверцята, щоб я
могла в них пролізти, — сказала Аля й легенько провела
пальцем по стіні.
   І раптом там, де вона провела пальцем, з’явилися дверця­
та. Саме такі, які вона уявляла. Аля натисла на ручку. Двері
відчинилися.
   Перед нею був довгий коридор із високими вікнами. Аля
визирнула в найближче з них і побачила чудовий сад і веле­
тенську клумбу.
   Та милуватися не було коли. Дівчинка рушила коридо­
ром. З обох його боків було багато дверей. Кожного разу,
узявшись за ручку дверей, Аля переконувалася, що всі вони
замкнені. Тоді дівчинка звернула в один із бокових коридо­
рів, потім — у другий, третій, а кінця їм не було видно.

                                                                229
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     Аля час від часу виглядала у вікна, які їй траплялись і з
  лівого, і з правого боку. І завжди за вікном був той самий
  куточок саду з клумбою.
     Вона вже геть знесилилася й сіла на стілець, що невідомо
  звідки взявся в коридорі.
     «Дивно, — подумала вона, — я добре пам’ятаю, що тут не
  було жодного стільця!» Раптом у неї в голові сяйнула здогад­
  ка. Вона швиденько встала — і стілець зник! Тоді знову захо­
  тіла сісти — і стілець з’явився.
     — Цікаво, чи всі бажання тут здійснюються, — голосно
  промовила Аля. Їй відразу ж захотілося морозива. Так захо­
  тілося, що вона аж очі заплющила. А коли розплющила,
  побачила у своїй руці порцію пломбіру на паличці.
     Аля рушила далі, смакуючи недоладянським морозивом,
  проминула кілька дверей і враз зупинилася.
     — Ой, а якщо я захочу перенестися додому?! — вигукнула
  вона. — Оце було б чудово!
     Дівчинка вже було відкрила рота, але перед очима раптом
  постав стурбований Недоладько. Вона згадала його слова й
  уяви­­ла, як він чекатиме її на пустирі десять, двадцять і всі
  сто років.
     — Ні, ні, — схвильовано скрикнула Аля, бо злякалася, що її
  бажання буде негайно виконане. — Ні, ні! Я тільки хочу дізна­
  тися, як можна вибратися з Недоладії. — І полегшено зітхну­
  ла, коли почула в себе за спиною легенький шурхіт. Огля­
  нувшись, дівчинка побачила клаптик паперу, на якому було
  написано: «Інструкцію по перенесенню див. у чарівній книзі».
     — Що ж, буду шукати чарівну книгу, — мовила Аля й
  поспішила далі.
     Незабаром вона побачила ще одні двері. Натисла на
  ручку — теж замкнені.
     — От якби мені ключ, — проказала вона, і враз щось
  дзенькнуло.
     Аля побачила під ногами ключ, підняла його й спробувала
  відімкнути двері. Замок тихенько клацнув.
     За дверима було темно. Аля обережно ступила через поріг,
  і двері самі зачинилися за нею.
     — Я пропала! — похолола дівчинка. — Це пастка!
     Очі поступово звикали до темряви. За кілька кроків вона
  побачила над самісінькою підлогою маленькі напівкруглі


230
                                                  Галина Малик

віконця, подібні до розрізаних навпіл кружалець лимона.
Аля присіла навпочіпки й заглянула в найближче віконце.
Там, унизу, була невеличка затишна кімнатка. (...) Посе­ре­
дині кімнати, на столі, лежала велетенська розкрита книга.
   А на стільці за столом... Аля навіть не повірила власним
очам! На стільці сидів той самий чоловічок, якого вона вперше
побачила вдома. Тільки тепер він був не малесенький, а на
зріст майже такий, як вона. На голові в нього червонів ков­
пачок, а на лівій нозі не було черевика.
   І тепер Аля знала, що звати цього карлика Недочеревик.
                 Розділ шістнадцятий,
     у якому Аля читає чарівну книгу «Справаномер»
   Книга була величезна. Щоб перегорнути сторінку, Недо­
че­ревику щоразу доводилося підніматися зі стільця. (...)
   Карлик заметушився й почав нишпорити по кишенях. З од­
нієї витяг свого лівого черевика, узув його, тупнув ногою
та... зник.
   Аля кинулася до дверей, але вони були замкнені. Вона
згадала, що залишила ключ у замку по той бік дверей.
   — Швидше, швидше, ключ! — вигукнула дівчинка. І слу­
хала, чи не дзеленькне об підлогу. Але ні! У цій кімнаті
бажання не виконувалися. Аля зрозуміла, що її замкнено.
   Шукаючи порятунку, дівчинка згадала, що в кишені в неї
лежить ключ від хвіртки з королівського саду. Вона на всяк
випадок спробувала відчинити ним двері. Яка радість —
замок легко відімкнувся!
   Але як же тепер дістатися до маленької кімнатки? Аля
відімкнула вже кілька дверей, однак усі вони вели в ту кім­
нату, з якої вона вийшла.
   З розпачу дівчинка ледь не заплакала. Адже карлик міг
повернутися будь-якої миті. А вона так і не встигне прочита­
ти чарівну книгу.
   «А якщо спробувати знову...» — подумала Аля, підбігла
до стіни та швиденько провела по ній пальцем. З’явилися
дверцята. Дівчинка прочинила їх і нарешті опинилася в кар­
ликовій кімнаті... Вона підійшла до столу й на обкладинці
книги вголос прочитала: — Спра-ва но-мер.
   «Що за Справаномер такий?» — здивувалась Аля, але треба
було поспішати, і вона розгорнула книгу. «Інструкції до зача­

                                                             231
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  рування та розчарування» — було написано на першій сторін­
  ці. Аля перегорнула її і радісно скрикнула. Перед очима була
                         Інструкція № 12
               Як перенестися з країни Недоладії
     Рівно о 12-й годині, коли хвилинна стрілка затулить
  годинну, стати перед годинником королівського замку, доро­
  бити все, що є в тебе недоробленого, і проказати закляття:
      І до-роби!             І не лиши!       І з Недо-ладії
      І до-пиши!             І до-їдай!       ТІКАЙ!
      І роз-почни!           І до-пивай!
     Щоб краще запам’яталося, Аля подумки повторила за­
  кляття, потім перегорнула сторінку. Далі були адреси. Серед
  них дівчинка прочитала і свою. (...)
     Отож, щоб повернутися до­­дому, їй треба стати на площі
  перед годинником, заплести другу кіску й, коли проб’є рівно
  дванадцята, промовити закляття. Аля швиденько перевірила,
  чи не загубилася стрічка. Ні, вона лежала в кишеньці.
     Заспокоївшись, Аля гортала книгу далі. «Невже я нічого не
  дізнаюся про себе?» — засмутилася вона. Але коли перегорну­
  ла останню сторінку, зрозуміла, що знайшла те, що шукала.
  На ній рукою Недочеревика було написано: «Список людей,
  які не доробляють свої справи та яких я відібрав для перене­
  сення до Не­­до­ладії».
     Аля звернула увагу, що в списку проти кожного прізвища
  стояли циф­ри: дев’яносто вісім, сімдесят шість, п’ятдесят
                                чотири. Біля Алиного іме­ні, що
                                значилось у списку під номе­
                                ром один, була цифра сто й
                                слово «перенесена». Унизу дів­
                                чинка помітила написану дріб­
                                ненькими літерами примітку:
                                «До Недоладії переноситься
                                лише той, хто не доробив рівно
                                сто справ». (...)
                                   Вона похапцем вирвала
                                листок і заховала в кишеньку.
                                А тепер — швидше до
                                Недоладька, поки не повер­
                                нувся карлик!


232
                                                   Галина Малик

   Аля пальцем намалювала на стіні двері й вийшла в кори­
дор. Потім зробила те ж саме в коридорі й опинилася на пус­
тирі. Двері за нею відразу ж зникли, але тепер вона знала
таємницю будиночка.
   А до неї, усміхаючись на весь рот, від чого його фізіономія
здавалася ще недоладнішою, поспішав Недоладько. (...)

                 Розділ вісімнадцятий,
   у якому Аля потрапляє до рук Першого Недорадника
   Аля з Недоладьком знову подалися до королівського
замку.
   Двері їм відчинила заплакана Недопопелюшка.
   — Що сталося? — стурбувалась Аля.
   — Перший Недорадник наказав відрубати голову Голов­
ному Недокухарю нібито за те, що він подав круті яйця коро­
лю на обід. Але ж це неправда, яйця були недоварені, рідкі,
я сама перевіряла, — схлипуючи, розповідала Недопо­пе­
люш­ка. — Недокухар був такий добрий! Він завж­ди приго­
щав мене ласощами з королівського столу! — І Недопопе­
люшка залилася слізьми.
   — Цить, не плач! — заспокоїв її Недоладько. — Скоро цьому
настане кінець.
   Недопопелюшка кулачком витерла мокрі щоки й із надією
подивилася на свого приятеля. А Недоладько, нашвидку
розповівши їй останні новини, запитав:
   — Може, ти знаєш, де живе годинникар?
   — Звичайно, знаю! Адже я щодня ношу йому обід! Я знаю
до нього найкоротшу дорогу! Ходімо! (...)
   Недопопелюшка вела Алю незліченними залами старого
замку. Вони дуже поспішали. І все-таки перед одними двери­
ма їм довелося зупинитися. У кімнаті, через яку треба було
переходити, хтось був. Навшпиньках підкралися вони до
дверей та побачили Першого Недорадника. Він складав до
високої шафи сувої королівських наказів і наспівував пі­
сеньку. (...)
   Недорадник повернув голову, й Аля із жахом побачила,
що забороло в шоломі підняте, а із шолома визирає обличчя.
Точнісінько таке, яке вона на своєму малюнку стерла гум­
кою, — хиже й зле. Аля схопила Недопопелюшку за руку та
схвильовано прошепотіла:

                                                              233
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — Дивися, дивися, у нього те обличчя, яке я стерла гумкою!
     — Яке обличчя? — здивувалася Недопопелюшка.
     — Там, у шоломі!
     — Та шолом же порожній! У ньому нічого немає!
     «Виходить, Недопопелюшка не бачить його обличчя! —
  зрозуміла Аля. — І ніхто не бачить! Тільки я!»
     В Алі по спині забігали мурашки — чи то від страху, чи то
  від морозива. Не треба було стільки їсти! Мабуть, починав­
  ся нежить, бо дівчинка так голосно чхнула, що в порожній
  залі аж загуло.
     Недорадник підстрибнув до дверей, розчахнув їх і схопив
  Алю за руку.
        • Прочитайте роз­діл дев’ятнадцятий повісті,
          у якому Недороль Десятий підписує наказ
          про Алину страту.

        1. Першою доведеною до кінця справою стало те, що Аля
           А домалювала голову Першому Недораднику
           Б вишила рушничок червоними півниками
           В домалювала вухо Недоладькові
           Г пришила бабці крильце

        2. Мотлох і не доведені до кінця справи стягує до Недоладії
           А Перший Недорадник                В Недочеревик
           Б Недороль Десятий                 Г Недоштанько
        3. Установіть відповідність.
          Ге­рой/героїня твору                   Вчи­нок
           1 Не­до­по­пе­люш­ка    А   на­ма­га­єть­ся про­вес­ти Алю до
           2 Пер­ший                   го­дин­ника­ря
             Не­до­рад­ник         Б   під­пи­сує на­каз про стра­ту Алі
           3 Не­до­роль            В   зак­ру­чує гвин­ти­к на за­щіп­ці
             Де­ся­тий                 ква­тир­ки
           4 Не­до­че­ре­ви­к      Г   за­пи­сує ад­ре­си не­до­роб­ле­них
                                       справ
                                   Д   на­ка­зує гвар­дій­цям від­вес­ти
                                       Алю в під­зе­мел­ля




234
                                                    Галина Малик

 4. Про яку державну таємницю Недороль розповів Алі? Чи
    можна цю таємницю вважати вагомою, вартою формулю­
    вання «державна»? Як це характеризує Недороля Десятого?
 5. Чому Аля не спробувала перенестися додому, коли була в
    зачарованому будиночку? Як це її характеризує?
 6. Що ви відчували в той момент, коли Аля потрапила до за­
    чарованого будиночка? За допомогою чого авторці вдалося
    створити атмосферу страху, таємничості й небезпеки?
 7. Що кумедне ви побачили в описі Недокватирки? Чому вона
    постійно була застудженою? Прокоментуйте вчинок Алі з ви­
    круткою.
 8. Охарактеризуйте Недопопелюшку. Чому вона, ризикуючи
    своїм життям, так віддано намагається допомогти Алі?
 9. Хто сміливіший — дорослий Недороль чи маленька Аля?
    Проілюструйте свою думку розповіддю про вчинки героїв.
10. «Подвійний щоденник». Прочитайте повість «Незвичайні
    пригоди Алі в країні Недоладії» до кінця й заповніть «Подвій­
    ний щоденник».
    Інструкція. Під час читання виписуйте в ліву колонку ті
    фрагменти, які вас найбільше схвилювали, здивували, ви­
    кликали протест чи певні аналогії з попереднім життєвим
    досвідом. У правій колонці вкажіть, що змусило вас випи­
    сати саме цю цитату, які думки вона викликала.
          Виписки з тексту                  Коментарі



11. Якби вам довелося озвучувати фільм про пригоди Алі в Не­
    доладії, то яким би був музичний супровід до шістна­дцятого
    й вісімнадцятого розділів повісті? Розкажіть про гучність,
    темп, настрій музики, паузи та музичні інструменти.
12. Чи погоджуєтеся ви з такими словами Недороля, сказаними
    про Недочеревика: «Бути без душі — це навіть гірше, ніж
    бути без голови»? Обґрунтуйте свою позицію.

 1. Прочитайте повість «Незвичайні пригоди Алі в країні Не­
    доладії» до кінця.
 2. Підготуйтеся переказати один із розділів повісті, поперед­
    ньо розподіливши їх між собою в класі.
 3. Намалюйте героя/героїню повісті, якого / яку ви побачили
    під час читання, не таким / не такою, як його / її зображено
    в підручнику (за бажанням).



                                                               235
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                        Розділ двадцятий,
                у якому Аля опиняється в підземеллі
     А куди ж поділася Недопопелюшка? Невже вона злякала­
  ся й покинула дівчинку в біді? Звичайно, ні!
     Коли Перший Недорадник схопив Алю за руку,
  Недопопелюшка кинулася на допомогу. Та в цю мить її
  саму хтось боляче шарпнув за рукав, затулив долонею рота
  й потяг за двері. Звісно, це був Недоладько! Він не залишив­
  ся на кухні, а назирці пішов за ними, щоб допомогти, якщо
  буде треба.
     — Тс-с-с! — приклав Недоладько пальця до губ і пояс­
  нив: — Ти нічим їй зараз не допоможеш. Гвардійці відразу ж
  схоп­лять і тебе. А разом ми щось придумаємо. От такий
  компот!
     Тим часом гвардійці відвели Алю до підземелля. Залізні
  ґрати перегороджували його на дві нерівні частини. У меншій
  сиділи засуджені. У більшій тримав своє знаряддя кат. (...)
     Дівчинка присіла на оберемок соломи, що правив за ліжко.
     «Як дивно! — думала вона. — Той чоловічок, якому я ко­
  лись не домалювала голову, тепер наказав відрубати голову
  мені!»
     Її сумні думки перервали чиїсь кроки. То прийшов кат.
  Аля відразу впізнала його. Він мав величезні загрубілі руки
  й маленькі хитрі очиці. (...)
     Побачивши його, гвардійці, наче по команді, піднялися й
  відійшли в найдальший куток підземелля.
     Кат наблизився до ґрат. Улесливо кривлячись та огидно
  хихикаючи, звернувся до Алі:
     — Чого ти сидиш там у кутку? Хи-хи! Підійди ближче.
  Я — королівський кат. Хи-хи! Я прийшов, щоб приміряти
  сокиру до твоєї шиї! Хи-хи! Щоб завтра не гаяти часу. Щоб
  швиденько — раз-раз і готово! Хи-хи! Треба, щоб усе йшло як
  по маслу. Я люблю свою роботу. А в того, хто любить свою робо­
  ту, усе завжди проходить гладенько! Хи-хи! Краще підготу­
  ватися заздалегідь. Хи-хи! Щоб не було ніяких несподіванок.
     Він був такий бридкий, що Алю аж пересмикнуло.
     Побачивши, що дівчинка ди­­виться на нього з відразою,
  кат знову захихотів:
     — Хи-хи-хи! Не дивися на ме­­­­­­­не так, не дивися! Знаєш,
  хто я? Я друга людина в королівстві після Першого Недо­

236
                                                       Галина Малик

радника! Мене всі бояться! Хи-­
хи! А ще, не забувай: я — єдина
людина в королівстві, якій до­
зволено доводити свою справу
до кінця! Хи-хи-хи-хи!
   Та раптом він перестав хихо­
тіти й жалібно сказав:
   — А я не такий уже й поганий!
Я — добрий! Ти думаєш, мені
тебе не шкода? Ще і як! Але що
вдієш — така робота! Я бачу, ти
не хочеш підійти ближче. Нічого, нічого, не вставай! Ти, на­
певно, утомилася. Я вже й так бачу, що тобі найкраще пі­
дійде ось ця любонька! — І він узяв до рук невеличку сокиру
з коротким держаком.
   Кат провів пальцем по її лезу. Стурбовано пробурмотів:
«Треба трохи підгострити!» Витяг із кишені точило, присів
на плаху й заходився гострити сокиру, наспівуючи:
             Всі чомусь мене обходять стороною
             І ніхто не привітається зі мною.
             І ніхто мені руки не подає —
             Всі не люблять ремесло моє! (...)

       • Прочитайте роз­діл двадцять перший повісті,
         у якому Аля, якби вона не спала, могла б почути
         дивну розмову, і розділ двадцять другий, у якому
         в підземеллі з’являється Недороль Десятий.

                Розділ двадцять третій,
    у якому Недопопелюшка приходить Алі на допомогу
    І знову двері до підземелля тихенько зарипіли й прочини­
лися, пропускаючи Недопопелюшку. Гвардійці, побачивши
її, разом відвернулися від дверей та втупилися в протилежну
стіну.
    Недопопелюшка навшпиньках підійшла до ґрат і покли­
кала Алю.
    — Це ти?! — радісно підстрибнула дівчинка.
    — Тс-с-с! — Недопопелюшка приклала палець до губ.
    Гвардійці завовтузилися, й один із них сказав:
    — Я щось нічого не чую, Недобородо! А ти?

                                                                  237
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — Я теж! І навіть не бачу! — відповів другий.
     Недопопелюшка полегшено зітхнула та схвильовано ска­
  зала:
     — Не падай духом! Ми тебе виручимо! Ніч довга, усі в
  замку вже заснули, а Недоладько пішов у місто по допомогу.
     — Слухай уважно, Недопопелюшко! — відповіла їй Аля. —
  Перш за все треба сховати голову Першого Не­­до­радника.
     — Як це — сховати?
     — Дуже просто. Треба пробратися до Тронної зали. Там за
  троном є ніша. У ній стоять лицарські лати. Шолом від них
  Недорадник кожного ранку прилаштовує собі на плечі замість
  голови, а ввечері знімає і ставить на місце. Зараз ніч. Отже,
  шолом можна переховати в інше місце.
     — А для чого його ховати? — усе ще не розуміла Недо­
  попелюшка.
     — Ну як ти не розумієш! Без голови Недорадник не зможе
  наказати катові, щоб той відрубав мені голову. — Аля пере­
  вела подих. — А якщо ви звільните мене до ранку, — продов­
  жила вона, — то ще невідомо, чи встигне годинникар полаго­
  дити годинник до дванадцятої години. Недорадник накаже
  гвардійцям схопити його й теж відрубати голову.
     — Тепер я все зрозуміла! — вигукнула Недопопелюшка. —
  А зараз треба дізнатися, у кого ключ від твоєї в’язниці.
     Після цих слів гвардійці знову забряжчали своїм залізяч­
  чям, й один із них сказав:
     — Здається, ти залишив ключ у замку, Недобородо?
     — Еге ж, у замку, — відповів другий.
     — І дверцята можна відімкнути?
     — Звичайно, якщо повернути ключ ліворуч!
     — І можна випустити дівчинку з в’язниці?
     — Звичайно, якщо хтось захоче це зробити!
     І вони знову замовкли, утупившись у стіну.
     Недопопелюшка підбігла до дверцят і радісно ойкнула, бо
  в замку справді стирчав ключ.
     Вона відімкнула двері, схопила Алю за руку, і вони побіг­
  ли до виходу з підземелля. (...)
        • Прочитайте роз­діл двадцять четвертий,
          у якому виявляється, що полагодити годинник
          неможливо.



238
                                                  Галина Малик

                  Розділ двадцять п’ятий,
          у якому всі вирушають на пошуки стрілки
    Це справді була прикра новина. Адже без стрілки годі й
думати полагодити годинник. А без годинника Алі нічого й
мріяти про повернення додому. Усі зажурено мовчали.
    Та ось Аля підвела голову. У її очах засвітилася надія.
    — А яка вона, ця хвилинна стрілка? — спитала дівчинка.
Вона згадала дивний спис одного з гвардійців, які охороняли
її в підземеллі.
    — Це довга пласка залізяка, з одного кінця загострена. На
другому кінці в неї дірочка, у яку просувають чотирикутну
вісь, — пояснив Недождень.
    — Здається, я пригадую, де бачила її! — Й Аля розповіла
про спис.
    — Швидше туди! Це, напевно, стрілка! — нетямився від
радощів годинникар.
    Вони вийшли з комірчини. Уже сходило сонце. Розпо­чи­
нався новий день. Проминувши кілька кімнат, усі помітили,
що в замку діється щось незвичайне. Назустріч їм бігли гвар­
дійці. На превелике здивування, вони зовсім не звертали на
Алю уваги. Навпаки, здавалося, що гвардійці самі від когось
тікають. Вони на бігу скидали із себе лати й шпурляли зброю.
При­дворні з перекошеними від жаху обличчями тягли якісь
вузли та валізи. Усі вони бігли із замку й зникали в кривих
вуличках міста.
    Дедалі більше дивуючись, Аля з друзями почали спуска­
тися до підземелля. Тут вони наштовхнулися на ката. Він
прожогом промчав повз них і зник за поворотом галереї.
    А в підземеллі на них чекала ще дивовижніша картина!
Усе катове начиння було поперевертане й розкидане, наче тут
промчав ураган. Двоє знайомих нам гвардійців спокійнісінько
чатували біля в’язниці. А за ґратами з кутка в куток, наче
розлючений тигр, бігав Перший Недорадник без голови! Час
від часу він кидався на ґрати й тряс їх, ніби намагаючись
зламати.
    Аля й Недопопелюшка завмерли від несподіванки й
дивилися на цю вражаючу картину. А Недождень тим часом,
щось радісно вигукуючи, підбіг до одного з гвардійців і
почав виривати в нього з рук списа.


                                                             239
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     Солдат не чекав такого наглого нападу й тому відчай­
  душно боронився. Його товариш кинувся йому на допомо­
  гу. Не­­відомо, чим би все закінчилося, якби Аля не підбігла
  до них.
     — Недобородо, Недовусе, це ж ми! Невже ви нас не впіз­
  нали?
     Недовус одразу ж відпустив годинникаря. Усе ще непри­
  язно поглядаючи на Недожденя, Недоборода, відсапуючись,
  пробурмотів:
     — А чого він, оце саме, кидається, наче тигр?!
     За хвилину все з’ясувалося. Аля розповіла гвардійцям,
  навіщо їм знадобився цей дивний спис.
     Недоборода сам простяг його годинникареві зі словами:
  «Візьми, друже!»
     А Перший Недорадник оскаженіло тряс ґрати в’язниці.

                    Розділ двадцять шостий,
         у якому ми дізнаємося, чому Перший Недорадник
                       опинився за ґратами
     Справді, як же Перший Недорадник опинився за ґратами?
  Уранці він, як завжди, пішов до Тронної зали, щоб одягти
  шолом. Обнишпорив усю нішу, та шолома не знайшов. Ос­
  каженівши, Перший Недорадник став бігати по замку й із
  кулаками кидатися на всіх.
     Саме в цей час у підземелля спустився кат. Однак замість
  Алі за ґратами плигав Недорадник без голови.
     За своє життя кат немало бачив голів без тулубів і тулубів
  без голів. Але щоб тулуб без голови отак вистрибував і вима­
  хував руками — таке він побачив уперше в житті! Він вирі­
  шив, що його ремеслу настав кінець, бо навіщо тоді відрубу­
  вати голову, якщо тулуб і без неї, наче несамовитий, гасає по
  в’язниці? Кат теж дременув із замку.
     А Недороль Десятий визирнув зі спальні й побачив
  навкру­­ги страшний переполох. Він зарився в ліжко, наче в
  копицю сіна, і тремтів там від страху так, що все ліжко ходи­
  ло ходором. (...)
     Його довго не могли знайти, аж поки хтось здогадався
  зазирнути в ліжко. І звідти витягли зеленого від переляку
  маленького чоловічка, у якому ледве можна було впізнати
  Недороля Десятого.


240
                                                   Галина Малик

                  Розділ двадцять сьомий,
         у якому Аля не впізнає деяких давніх друзів
   Годинникар зі стрілкою спокійно повернувся на вежу. Не
гаючи часу, він прив’язався мотузкою до товстої балки й
заліз на циферблат велетенського годинника. Аля й Недо­
попелюшка подавали майстру інструменти.
   Коли Аля визирнула з вежі, у неї закрутилася голова —
так тут було високо. Якби ненароком мотузка обірвалася,
Недождень неминуче б розбився. Але він, здавалося, зовсім
забув про небезпеку й із насолодою працював.
   Цифри на циферблаті радісно всміхалися йому, наче дав­
ньому знайомому. І знімали капелюхи, коли майстер посту­
кував по них дзвінким молоточком: дзень-ззень, дзень-
ззень!
   На циферблаті відчинялися віконечка, і звідти нетерпляче
визирали хвилини й секунди. Їм так уже хотілося швидше
на волю! А поважні години сварили їх, щоб не заважали май­
стру працювати.
   І так радісно було в годинникаря на серці, що він заспівав!
А години, хвилини й секунди йому підспівували! А цифри
танцювали, наче старовинний королівський балет.
      Ну хто відгадає,         А дехто години вбиває!
      чому так буває?          А дехто хвилини втрачає!
      Годинник не всім         А дехто секунди губить,
      час один відбиває.       Бо дехто свій час не любить.
      Комусь — поспішає,
      комусь — відстає,        А коли щодня і щогодини
      а декому — навіть        не втрачаєш ти ані хвилини —
      назавжди стає!           стане другом диво-циферблат,
      (...)                    і в ділах у тебе буде лад.

     Ось уперше за багато років годинник почав вибивати
час. З гарними мелодійними передзвонами відбивав він де­­
в’яту годину ранку. Аля та Недопопелюшка слухали його й
дивилися з бійниці вежі на місто. Воно лежало перед ними,
на­­­че на до­­лоні.
     Раптом до них долинув невиразний гомін. Аля побачила,
що до площі суне натовп. Вів натовп Недо­ладько.
     Недопопелюшка потягла Алю вниз, радісно вигукуючи:
     — Це Недоладько, Недоладько при­­йшов!


                                                              241
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                                Недоладько дуже зрадів, коли по­­
                             бачив дівчаток живими та здоро­
                             вими.
                                — А ми прийшли визволяти те­
                             бе, — звернувся він до Алі.
                                Аля обернулася й упізнала бага­
                             тьох недоладян. Потім знову переве­
                             ла погляд на Недоладька й раптом
                             ляснула себе по лобі.
                                — Стій тут, нікуди не ходи! —
                             гукнула вона йому й зникла в замку.
                                Дівчинка побігла на кухню, зна­
                             йшла в каміні кілька хо­­лодних вугли­
                             нок, міцно затисла їх у кулаці й поспі­
  шила на­­зад.
      — Стань отут, Недоладьку, — хвилюючись, попросила
  Аля. — Зні­ми, будь ласка, капелюха й повернися обличчям
  до сонця.
      Вона поставила Недоладька впритул до кам’яного муру,
  перевела подих і взяла вуглинку. Намалювала йому друге
  вухо, підправила ніс і продовжила коротку ліву ногу. Але
  ні­чого не змінилося. Що ж вона забула? Так, ямочку! Трем­
  тячою рукою дівчинка торкнулася середини Недо­ладь­кового
  підборіддя...
      І сталося диво! Вухо стало справжнім, перекривлена по­
  стать вирівнялася, нога подовшала...
      Перед Алею стояв стрункий, гарний хлопець. Недоладька
  важко було б упізнати, якби не ті ж щирі очі та добра й ла­
  гідна усмішка.
      Аля сяяла від задоволення.
      Хтось торкнувся її руки, і дівчинка побачила Недовуса,
  який стояв поруч і благально дивився на неї. Аля зрозуміла
  все без слів і швиденько домалювала йому правого вуса. Він
  одразу ж пе­­ретворився на справжній.
      Ось коли Алі довелося попрацювати!
      Недоладяни тісно обступили її. Знадобилася не тільки
  Алина голка з ниткою, а й викрутка, і вуглинки та ще багато
  різних інструментів, які позносили недоладяни.
      Сонце підбилося височенько, та Аля все ще доробляла —
  малювала, зашивала, докручувала, прибивала.


242
                                                       Галина Малик

   А коли нарешті спинилася перепо­
чити, то побачила, що на­вкруги кипить
робота. Недоладяни вже самі допома­
гали одне одному. На площі стояв
гамір: там щось прибивали, там пиля­
ли, там клепа­ли. І всюди сяяли усміш­
ки! Усмішки, яких раніше так не
вистачало в цій країні!
   Нарешті Аля згадала про годинник.
Його стрілки показували за п’ят­над­
цять хвилин дванадцяту. Вона побіг­ла
шукати Недоладька. Він саме щось
пиляв разом із Недоштаньком, у якого штани вже мали оби­
дві холоші.
   — Ну от, — сказала їм Аля, — тепер я спокійно можу по­
вертатися додому. Адже я навчилася доробляти все, що
починаю! Ходімо швидше до годинника, бо в нас обмаль
часу! Кличте з нами всіх, хто хоче покинути цю недоладну
країну.
   Та Недоладько, опустивши голову, чомусь знічено пере­
минався з ноги на ногу.
     • Прочитайте роз­діл двадцять восьмий
       повісті, у якому Аля дістає подарунок.

                Розділ двадцять дев’ятий,
       у якому Аля домальовує Першого Недорадника
    Аля глянула на годинник. Стрілки показували за одну хви­
­­лину дванадцяту. Вона витягла з кишені стрічку та швидень­
ко заплела косу. Годинник почав відбивати дванадцяту.
  І до-роби!            І не лиши!              І з Недо-ладії
  І до-пиши!            І до-їдай!              ТІКАЙ! —
  І роз-почни!          І до-пивай!
проказала дівчинка. І враз їй здалося, що вона знову впала
зі стільця, бо сиділа на підлозі у своїй кімнаті. Усе було, як
і раніше. Лише біля неї лежав пакуночок із рушничком.
   «Неначе в ракеті!» — подумала Аля. Підвелася з підлоги й
знайшла в книжковій шафі старий альбом із недомальованим
чоловічком. Дівчинка взяла олівець і почала домальовувати
йому голову.

                                                                  243
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

    У кімнаті було тихо. Тільки олівець шурхотів по альбомно­
  му аркуші. Й Аля мимоволі почала наспівувати пісеньку, яка
  склалася сама собою:
      (...) Що тут не доробив —        Буває, що добро
      отам вилазить боком!             З одним виходить оком! (...)
     Аля дуже старалася. Однак обличчя в чоловічка знову,
  як і першого разу, вийшло хиже й зле. Та перемальовувати
  Алі було ніколи — на неї чекала важлива справа: з кишень­
  ки виглядав ріжок довгого списку шелеп-недотеп.
     А в цей час у Недоладії Недовус і Недоборода, які все ще
  вартували Першого Недорадника, побачили, як той швидко-
  швидко закрутився на одному місці, наче дзиґа, і... зник,
  ніби його й не було!
     А тепер швидше поздоровити бабусю! Аля взяла рушничка
  й зупинилася. Але як же вона подарує його бабусі, коли не
  сама вишивала цих гарних червоних півнів?! «Та якби я не
  навчила їх доробляти, цього рушничка взагалі б не було! —
  подумала Аля. — Виходить, у ньому є і часточка моєї праці!
  Отже, так і скажу бабусі — це від мене й від моїх друзів!»
     І дівчинка рішуче прочинила двері до бабусиної кімнати.
                           Розділ тридцятий,
      останній, і хоча він дуже короткий, його не можна вважати
          недоробленим, бо такі вони і є, ці останні розділи,
                        які ще звуться епілогами
     Карлик Недочеревик і досі тиняється по білому світу й
  збирає в Недоладію недороблені справи. А недоладяни негай­
  но їх доробляють.
     І невідомо, хто кого переможе, бо ще багато тут у нас недо­
  роблених справ.
     Недороль Десятий улаштувався працювати нічним сторо­
  жем. Він цілі ночі грає сам із собою в кості. Кат працює
  гострильником. Краще за нього ніхто не може нагострити
  кухонного ножа чи ножиці.
     А Перший Недорадник висить в Алі над письмовим сто­
  лом, пришпилений до стіни. Він злісно дивиться на Алю,
  адже це через неї він так і не став королем.
     Однак Аля аніскілечки його не боїться. Та й ніколи їй
  звертати на нього увагу, бо в кишеньці в неї ще величенький
  список з адресами, на які вона неодмінно мусить завітати.
     А до тебе вона ще не приходила?

244
                                                          Галина Малик

   Розвиваємо компетентності
   Кожна людина як особистість має свої переваги й недоліки.
Заповніть у зошиті діаграму Венна, уписавши в кола по кілька най­
яскравіших рис вдачі (у кола впишіть відмінне, а в перетин кіл — спіль­
не). Розкажіть, що б ви хотіли в собі змінити, удосконалити.


                        Я                Аля

   Теорія літератури
                               Повість
     Художні твори бувають різних видів за формою, змістом, обся­
 гом. В одних діють кілька героїв або героїнь, а в інших — багато.
 Зва­жаючи на такі особливості, літературні твори поділяють на
 жанри (або різновиди). Багато жанрів ви вже знаєте, серед них:
 казки, міфи, легенди, народні перекази, байки, вірші, оповідання.
 А ось новий для вас жанр — повість. Повісті властиві такі ознаки:
    • прозова мова;        • кілька або багато героїв / героїнь;		
    • великий обсяг;       • розповідь про події.
     Отже, повість — це великий розповідний прозовий твір, у якому
 широко змальовано життя одного/однієї чи кількох героїв/героїнь
 протягом тривалого або важливого за подіями часу.
     Художній твір Г. Малик «Незвичайні пригоди Алі в країні Недо­ла­
 дії» за жанром — повість, адже ця книжка велика за обсягом (з ілю­
 страціями й без скорочень 120 сторінок!), вона написана прозовою
 мовою (хоча в деякі розділи авторка ввела пісеньки, а вони написа­
 ні віршованою мовою), у ній діє багато героїв і героїнь, а різні важ­
 ливі події відбуваються впродовж короткого проміжку часу. Крім
 того, ця повість казкова, адже в ній діють вигадані герої та героїні
 (Недороль Десятий, Недоштанько, Недопопелюшка та ін.), відбу­
 ваються чарівні події (перенесення дівчинки Алі з реального життя
 в країну Недоладію; проникнення Алі в зачарований будиночок
 через намальовані пальцем на стіні двері).
     Повісті бувають казковими, історичними, соціально-побутовими
 та ін. Найближчий до повісті жанр — оповідання. Воно, на відміну
 від повісті, значно менше за обсягом, події в ньому відбуваються
 протягом короткого часу, а героїв/героїнь, як правило, — один/
 одна або два/дві. Більший від повісті за обсягом — роман, але із
 цим жанром за шкільною програмою ви вперше ознайомитеся в
 9 класі; це буде роман П. Куліша «Чорна рада».


                                                                         245
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

        1. Хвилинну стрілку від годинника замкової вежі не за призна­
           ченням використовував
           А Недочеревик
           Б Перший Недорадник
           В Недоборода
           Г Недовус

        2. У кінці повісті нічним сторожем улаштувався працювати
           А Перший Недорадник
           Б Недороль Десятий
           В Недочеревик
           Г кат

        3. Установіть відповідність.

          Герой/героїня твору                     Пісня

             1   Аля               А    «Що тут не доробив —
             2   кат               		   отам вилазить боком!
             3   Не­до­че­ре­вик   		   Буває, що добро з одним
             4   Перший                 виходить оком!»
                 Не­до­радник      Б    «А дехто години вбиває!
                                   		   А дехто хвилини втрачає!
                                   		   А дехто секунди губить,
                                   		   Бо дехто свій час не любить».
                                   В    «Порожня голова — не диво.
                                   		   І з нею можна жить щасливо.
                                   		   Думки до неї не приходять,
                                   		   і мрії з розуму не зводять».
                                   Г    «От і виходить, бачте, що душа
                                        не коштує і мідного гроша!»
                                   Д    «Всі чомусь мене обходять
                                                              стороною
                                   		   І ніхто не привітається зі мною.
                                   		   І ніхто мені руки не подає —
                                   		   Всі не люблять ремесло моє!»


        4. Які особливості має повість як літературний жанр?
        5. Із скількох розділів складається повість Г. Малик «Незвичайні
           пригоди Алі в країні Недоладії»? За яким принципом авторка
           поділила повість на розділи?



246
                                                        Галина Малик

     6. Як діалоги допомагають розкрити характер героїв і геро­
        їнь? Проілюструйте свою думку конкретними прикладами
        з тексту повісті.
     7. Що таке відповідальність? Хто з героїв і героїнь повісті від
        початку й до кінця відповідальний/відповідальна, а хто та­
        ким/такою стає через якийсь час?
     8. У яких кольорах ви побачили країну Недоладію?
     9. Як відомо, у казках добро перемагає зло. Яке зло перемо­
        жене в історії про Алю?
    10. Які людські якості виховує повість Г. Малик «Незвичайні при­
        годи Алі в країні Недоладії»?

    11. Яка з ілюстрацій до повісті вам найбільше сподобалася?
        Чим саме? Які риси зовнішності героїв і героїнь переда­
        ють прикметні особливості їхнього характеру та внутрішні
        якості?
    12. У зверненні до читачів і читачок повісті «Незвичайні пригоди
        Алі в країні Недоладії» Г. Малик сказала: «УСЕ-УСЕ на світі
        залежить від нас із вами. І ми з вами залежимо одне від од­
        ного». Чи згодні ви з тим, що все залежить від нас? Висловте
        свої міркування, використовуючи приклади з повісті.

     1. Напишіть продовження пригод Алі та її нових друзів (1 с.).
     2. Підготуйтеся до інсценізації одного з розділів повісті.
     3. Напишіть листа героям чи героїням казкової повісті з пора­
        дами, як стати кращими (за бажанням).

   Радимо прочитати
   Повість О. Гавроша «Пригоди тричі славного розбійника Пинті».

Подумайте й розкажіть
   • Який/яка головний/головна герой/героїня з прочитаних тво­
     рів вам найбільше запам’ятався/запам’яталася? Чим саме?
   • До кого з другорядних літературних героїв/героїнь ви маєте
     симпатію?
   • Чи вмієте ви так уважно спостерігати за природою, як Олесь з
     оповідання Гр. Тютюнника «Дивак»?
   • Чи хотілося б вам переписати кінцівку оповідання В. Винни­
     ченка «Федько-халамидник»? Якщо так, то якою б вона була?




                                                                   247
                        ВСЕВОЛОД НЕСТАЙКО
                              (1930–2014)




     Всеволод Нестайко — майстер пригодницького жанру. Його
   творами захоплюються не тільки в нашій країні, а й далеко
   за її межами. Твір письменника «Тореадори з Васюківки»
   перекладено багатьма мовами світу. 1979 р. за рішенням
   Між­­народної ради з дитячої та юнацької лі­тератури ця книжка
   внесена до Особливого почесного списку Г. К. Андерсена як
   один із найвидатніших творів сучасної дитячої літератури.
   З уривками цієї надзвичайно цікавої книжки ви озна­йо­ми­
  теся в 6 класі. Однак перед цим вам варто прочитати спогади
  В. Нестайка про своє дитинство. Напевно, у деяких із них ви
  впізнаєте себе!
     «Коли я був маленьким хлопчиком, страшенно хотів якнай­
  швидше вирости й стати великим і дорослим. Може, тому,
  що я був справді малий на зріст, чи не найменший у класі.
  Малий, худий та ще й рудий. Як вогонь червоний. Мене драж­
  ­нили “Море горить!”, “Пожежна команда”. А ще в класі мене
   називали Рудий Африканський Їжачок. Чому, спитаєте, їжа­
   чок? А тому, що руде волосся на моїй голові стирчало, як
   голки в їжачка. А прозвав мене так Філя Шпиндель. Було це
   на уроці географії, коли ми проходили Африку.
     Коротше кажучи, я страшенно хотів якнайшвидше ви­­рости.
  І та­­ка мене брала нетерплячка, що я вам розказати не можу!
  Я годинами стояв і мокнув під дощем, підставляючи зливі
  свою руду довірливу голову, бо мій сусіда й приятель Вітасик
  Дя­­ченко запевняв, що від дощу швидше ростуть. Він нещо­
  давно переїхав до Києва із села й уособлював для мене народну
  мудрість. А мама лише дивувалася, чого це я повсяк­час шмор­
  гаю носом...»
     Спогади Вс. Нестайка про дитинство напрочуд яскраві: він
  розповідає про давні події так, ніби вони сталися вчора.
     «Люди ростуть уві сні. Отже, що більше спати, то швидше
  виростеш! І я почав лягати спати... о сьомій годині вечора.


248
                                                Всеволод Нестайко

Скільки отого золотого, неповторного часу дитинства я ось
так проспав!
   У сні, нетерплячці я не зогледівся, як несподівано виріс.
Витягнувся майже під два метри, і ото дивина — перестав
бути рудим. І раптом збагнув, що даремно поспішав вирости,
бо дитинство — найпрекрасніша, найщасливіша пора люд­
ського життя. І так мені захотілося повернутися назад! На­
зад — у дитинство. Та немає в часу дороги назад. Час іде тільки
вперед...»
   Сьогодні ви ознайомитеся з повістю «Чарівний талісман»,
у якій ідеться про справжню дружбу дітей та про їхні при­го­ди.

                     Чарівний талісман
                             Повість
                           (Скорочено)
                      Розділ перший,
    у якому ви знайомитеся з нашими героями, а також
      із собакою Бровком, і всі разом звичайнісінько,
          без жодних чар вирушаєте в ліс по гриби
   Сонце визирнуло з-за гори Мурави, глянуло на Гарбузяни
та всміхнулося… Воно щоранку всміхається, коли встає і
кидає свій перший погляд на наше село.
   Та й хіба можна втриматися від радісної усмішки, коли
дивишся з неба на наші Гарбузяни?.. Кращого села немає в
цілому світі. (...)
   І гора, і гай, і річечка (Голубенька називається). І хати білі
в буйних садках потопають, і луг, і левада, і три верби схили­
лися над Голубенькою («де в’яжуться човни…»). А в Голу­
беньці й латаття, і жабуриння, і ряска — ну геть-чисто все,
що треба для незабутньої мальовничості пейзажу. Недарма
наш земляк поет Андрій Лопата створив неповторні, талано­
виті рядки:
                 Гарбузяни мої, Гарбузяни!..
                 Синьооке дитинство моє…
   Немає місця кращого на землі!.. Але сонце всміхається не
лише тому, що милується нашими Гарбузянами. Є в нього,
у сонця, ще причини для усмішки…
   Он воно зазирнуло у віконце крайньої над річкою хати й
ковзнуло своїм променистим поглядом по веснянкуватому

                                                                249
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  обличчю русявого хлопчика років дванадцяти, який солод­
  ко прицмокує губами крізь сон. Це перший із героїв нашої
  правдивої розповіді — Марусик. Не дивуйтеся, що в нього
  дивне ім’я. Насправді, він Сашко. Але в ранньому, синьо­
  окому, як пише Андрій Лопата, дитинстві мати запинала
  його хусточкою, і він був схожий на дівчинку. Тато жарто­
  ма прозвав його Марусею. Ім’я приліпилося, і став він
  Мару­сиком.
     Звичайно, я розумію, давати прізвиська непедагогічно,
  але, що вдієш, коли з давніх-давен існує ця негарна, непеда­
  гогічна звичка. Навіть славетний римський імператор Гай
  Юлій Цезар не вберігся від цього. Бо оте Цезар — не що інше,
  як вуличне прізвисько (що означало чупринистий, волоха­
  тий). І прізвисько це стало потім загальним, називним для
  означення царственого титулу. Отже, не гнівайтеся, що герої
  наші матимуть прізвиська… Але підемо слідом за сонцем.
     Он воно зазирнуло в сусідню з крайньою хату. Цього разу
  не у вікно, а на горище, де в духмяному сіні розкинувся на
  ковдрі замурзаний смаглявець.
     Це теж Сашко. Але Сашко Циган. Іншого прізвиська йому
  й не придумаєш. І батько його був Циган по-вуличному, і дід,
  і прадід… Бо такі ж чорняві й темношкірі. А справжнє прі­
  звище їхнє — Непорожні (...).
     Та сонце кличе нас далі, у сусідній із Непорожніми садок.
     Там під грушею на розкладачці згорнувся калачиком дов­
  готелесий білявий хлопчина.
     Ви не повірите, але й він Сашко. На цьому кутку Гарбузян,
  який зветься романтично й незвичайно — Бамбури, найулюб­
  леніше ім’я — Сашко. Отже, погодьтеся, прізвиська на Бам­
  бурах просто необхідні. Тим паче, що вони не образливі,
  навіть ніжні. Третього Сашка звуть Журавель. Правда, прозва­
  ли його так не на честь прекрасного птаха, а за схожість із
  колодязним журавлем (він майже на дві голови вищий за своїх
  друзів).
     Безтурботно сплять наші герої і не уявляють навіть, який
  незвичайний день щойно почався для них, яку несподівану
  пригоду він їм готує…
     А втім, сонечко підморгує нам і запрошує зазирнути ще в
  одне місце. Пробачте, на цей раз — у собачу будку на Ци­­га­
  новому подвір’ї. Там, поклавши голову на волохаті, у реп’яхах
  лапи, дрімає здоровенний рудий Бровко.

250
                                             Всеволод Нестайко

   Він теж герой нашої незвичайної, але цілком правдивої
історії і відіграє в ній дуже важливу, якщо не сказати вирі­
шальну в певному розумінні, роль. (...)
   Покру­тившись іще трохи, Сашко Циган знову потягнув­
ся, сів, трусонув головою і примружився на сонячний ранок.
Знизу чути було голоси батьків і чмихання мотоцикла.
Батьки їхали на роботу — тато в поле, мама на ферму.
   «Ану його! Рано як! — подумав хлопець із досадою. — Клята
курка збудила ні світ ні зоря… А втім… — Сашко не вмів довго
засмучуватися. — Нічого страшного. Значить, підемо сьогод­
ні по гриби. Скільки збираємося — і все просипаємо».
   Збадьорений цією думкою, хлопець підхопився, підскочив
і — ой! — боляче вдарився головою об бантину. Але, спускаю­
чись драбиною вниз, він уже веселенько щось мугикав.
   Гарна була в Сашка Цигана вдача. Оптимістична.
   Батьки вже поїхали — дирдиркання мотоцикла віддаля­
лося.
   Намочивши під умивальником два пальці й протерши
ними очі, хлопець заскочив на кухню. На столі стояв прикри­
тий рушником сніданок. Сьорбнувши із чашки молока й кус­
нувши пиріжка із сиром, Сашко Циган сунув надкушений
пиріжок у кишеню, схопив у кутку кошик і гайнув надвір.
   Бровко вискочив із будки й привітно заметляв хвостом.
   — На! — надкушений пиріжок зник у Бровковій пащі так
блискавично, що важко було навіть устежити, як це трапило­
ся. — До лісу підемо. По гриби! — Хлопець одв’язав пса, і той
відразу застрибав, намагаючись лизнути господаря в ніс. (...)
   …Марусик усміхався крізь сон. Йому снилися вареники з
вишнями. Раптом один із вареників розліпився і голосом
Сашка Цигана закричав:
   — Ану, уставай, сонько! Чуєш!
   Другий вареник теж розліпився і гавкнув на Марусика.
Марусик здригнувся і розплющив очі. У розчиненому вікні
стирчало дві голови — хлоп’яча та собача.
   Одна належала Сашкові Цигану, друга — його псові.
   — Га? — лупнув на них Марусик спросоння.
   — Гав! — озвався Бровко.
   — Уставай, кажу, крокодиле! По гриби підемо! Швидше! —
вигукнув Сашко Циган.
   — Єсть! — Марусик по-солдатському скочив із ліжка.


                                                             251
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     На відміну від Сашка Цигана, він довгенько хлюпався під
  умивальником, пирхаючи та бризкаючись на всі боки. Він
  любив умиватися. (...)
     Зате на сніданок Марусик, так само, як і Сашко Циган,
  часу не витрачав. Сьорбнувши компоту й куснувши хліба із
  салом, він вигукнув:
     — Я готовий!
     Надкушений хліб із салом зник у Бровковій пащі чи не
  швидше, ніж пиріжок.
     Утрьох вони бігом подалися в садок до Журавля.
     Та навіть утрьох збудити Журавля виявилося справою не
  такою і легкою.
     На вигуки, гавкання та навіть штурхани Журавель тільки
  дриґав ногами й, не розплющуючи очей, повертався на дру­
  гий бік.
     — Уставай! Ти що! — гукав Сашко Циган.
     — По гриби ж ідемо! Уставай, чуєш! — кричав Марусик.
     — Гав! Гав! Гав! — басовито вторив Бровко.
     Та Журавель тільки сопів і дриґав ногою. Він любив
  поспати. Особливо вранці, коли так солодко спиться і коли
  сняться найцікавіші сни. Журавель свої сни пам’ятав добре
  й любив їх розповідати.
     Тому прокидатися зараз він не мав аніякісінького бажання.
     Нарешті Циган побіг у сіни, схопив кухоль із водою і хлюп­
  нув Журавлю на голову.
     Лише тоді Журавель розплющив очі, мотнув головою і сів
  на розкладачці.
     — Що таке? Горить десь, чи що?
     — По гриби йдемо, чуєш! — гукнув Сашко Циган.
     — Давай швидше! — квапив Марусик. (...)
     Журавель нарешті підвівся з розкладачки, й одразу стало
  видно, наскільки він вищий за своїх друзів. Вони ледве сяга­
  ли йому до плеча.
     — Хлопці! — згадавши щось, замислився Журавель. —
  Я не можу… Я матері обіцяв зробити повітку…
     — Та ну тебе! Ніколи з тобою не виберешся нікуди! —
  сердито закричав Сашко Циган. — Завжди тобі щось треба —
  то дрова рубати, то воду носити, то…
     — Пізніше зробиш! Як повернемося, — махнув рукою Ма­
  русик. (...)
     Зітхнув­ши, Журавель узяв велику корзину, і вони ру­­шили.

252
                                                       Всеволод Нестайко

                     Розділи другий–п’ятий
      У Губанівському лісі хлопці йшли повз таємниче й містичне озеро
Бакай. У ньому начебто жила нечиста сила. Саме на березі цього
озера вони побачили незнайомця, він мав незвичайний вигляд: «Одяг­
­­­нений він наче по-міському, але на голові мав старого со­­лом’яного
бриля, потемнілого й обшарпаного, як у діда баштанника. Та головне,
звичайно, не бриль. Головне було — голова. Лобата, як у казкового
мудреця. Великий ніс. Сиві кошлаті, ніби приклеєні, брови, з-під яких
насмішкувато позирають примружені очі. І великий, розтягнутий в ус­
мішці рот… На таких людей і в натовпі обертаються». Чоловік приві­
тався й назвав себе чарівником, потім дав хлопцям чарівний талісман —
засушену жаб’ячу лапку, яка виконає будь-яке бажання. Лапку взяв
ватажок — Сашко Циган.
      Хлопці, звісно, не повірили незнайомцеві, пішли далі в ліс по гриби.
Потім передумали й повернулися, щоб поспостерігати за незнайом­
цем. Проте його біля озера вже не було. Хлопці повернулися додому.
      Увечері Сашко Циган прийшов до Журавля й розповів, що заради
розваги загадав жаб’ячій лапці отримати автомобіль. Пізніше прийшов
поштар із газетою, у якій були результати розіграшу лотереї. Циган
перевірив свою лотерею, яку напередодні їм дала замість решти про­
давчиня в магазині, цифри збіглися: на них чекав виграш — автомобіль
«Запорожець». Хлопці розповіли цю дивину Марусику. Батьки накрили
стіл — виграш святкував увесь куток!
      Уранці Семен Семенович (тато Марусика) випитав у сина, скільки
його грошей було, коли продавчиня замість решти дала хлопцям
лотерею. Виявилося, що Циган дав один карбованець із копійками,
Журавель — 40 копійок, а Марусик — два карбованці. Увечері Семен
Семенович пішов до Павла Максимовича (батька Сашка Цигана) і
запропонував самому відвезти лотерейний білет у банк до райцент­
ру. Той відмовив. Чоловіки здійняли гучну сварку, яку чули не тільки
хлопці, а й увесь куток. Друзям стало ніяково через своїх батьків.
Вони розійшлися по домівках. Семен Семенович нагримав на
Марусика, і Сашкові Цигану також від батька дісталося на горіхи.

                       Розділ шостий,
          у якому наші герої задумують і здійснюють
          рішучу операцію. «На! Тепер ти загадуй…»
  Заснув Сашко Циган і… одразу ж прокинувся. Наче й не
спав зовсім. Сонечко, як завжди, усміхалося з неба. Весело
щебетало на деревах птаство. Рохкала в хліві льоха. Життя
було прекрасне.


                                                                        253
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      Але хлопець умить згадав учорашні події, і світ затьма­
  рився для нього, як у найлютішу негоду.
      «Ні! Так далі жити не можна!» — подумав він, і раптова
  рішучість охопила його. Він швидко зліз із горища і, навіть
  не снідаючи, подався до Марусика.
      Марусик іще спав. Уві сні обличчя його було печальне й
  скорботне.
      — Альо! — торкнув його за плече Сашко Циган.
      — Га? — перелякано розплющив очі Марусик.
      — Уставай! Годі спати. Треба вирішити, як нам жити далі.
      — Що? — не второпав спросоння Марусик.
      — Ти як хочеш, а я думаю втекти з дому, — важко зітхнув
  Сашко Циган.
      — Як?!
      — Звичайно. Утечу та й усе. Хай собі їздять на тій машині
  скільки влізе. У мене вчора з батьком… розмова була.
      — І в мене, — зітхнув Марусик.
      — Нецікаво мені стало вдома. Розумієш? Нецікаво.
      — А куди ж ти тікатимеш?
      — Не знаю ще…
      — Слухай, — несподівано збадьорився Марусик. — На­
  довго втекти, звичайно, важко. Усе одно міліція знайде й по­
  верне. А от на кілька днів, щоб провчити їх, — це можна. Тоді
  і я з тобою. Га?
      — Давай! Хоч на кілька днів… — Сашко Циган навіть
  повеселішав. Відверто кажучи, він і сам не уявляв, як утече.
      — Ну, а куди тікатимемо, як ти думаєш? — спитав Мару­
  сик. Він звик, що ідеї надходять від Сашка Цигана.
      — Ну… я думаю… — Сашко Циган насупив брови, що мало
  означати задуму, — я думаю… краще за все… у ліс.
      — У ліс? — скривився Марусик.
      — А що? У македонському курені сховаємося.
      — А їстимемо що?
      — Щось із собою візьмемо. А тоді Журавель піднесе. Гриби
  збиратимемо, ягоди… (...)
      — Ну, гаразд! — махнув рукою Марусик. — У ліс, то в
  ліс.
      …Журавель порався біля скособочених дверей повітки,
  які він так і не полагодив ні позавчора, ні вчора. Тому так
  рано й устав.


254
                                              Всеволод Нестайко

   Побачивши друзів, він здригнувся — дуже вже рішучий
вигляд вони мали. А коли друзі виклали йому суть справи,
Журавель сумно зітхнув.
   — А я? Мене, значить, кидаєте?
   — А тобі тікати нічого. У тебе немає причин. Та і їсти нам
носитимеш, — сказав Сашко Циган. — І тобі ж треба… он
повітку… і дрова, і воду… (...)
   Македонський курінь хлопці виявили торік зовсім випад­
ково, коли ходили по гриби. Він стояв на краю западини
серед густих кущів і був майже не помітний. (...)
   — Ого! — виглянув Журавель. — У ньому, мабуть, ще
Александр Македонський жив.
   Він саме тоді читав книжку про Александра Македон­
ського. Так і прозвали вони його — македонський курінь.
І якось, коли їх застала в лісі гроза, вони сховалися в курені
від дощу. Було затишно, пахло грибами, прілим листям і
глицею. Десь угорі шамотів у кронах дерев дощ, блискало й
гриміло, але в курінь не потрапляла жодна краплина. (...)
   Найкоротший шлях до македонського куреня пролягав
повз Бакай. Та хлопці, не змовляючись, звернули вбік і
дали доброго гака, обминаючи озеро. Хай йому грець! Ніхто
його, звичайно, не боїться, але просто неприємно дивитися
на нього. А для чого, питається, робити те, що неприєм­
но?! (...)
   Ішли мовчки. Сашко Циган і Марусик несли по великій
торбі з харчами. Журавель ніс дві ковдри.
   У лісі було тихо, хоч мак сій. Наче ліс разом із ними пере­
живав урочистість моменту.
   Вони ледве розшукали курінь. Двічі проходили повз нього
й повертали потім назад. Десь має бути отут, а не видно…
   — Не знайдуть, — упевнено сказав Сашко Циган. — Раз
ми не відразу знайшли, ніхто нас тут не знайде.
   — Ага, — сказав Марусик, і в голосі його було не стільки
радості, скільки прихованого суму.
   Журавель м’явся, переступав із ноги на ногу. Йому не
хотілося розлучатися з друзями.
   — А може… може, давайте гриби пошукаємо, — несміли­
во запропонував він.
   — А що, давайте, — підтримав Сашко Циган.
   І гайнули хлопці по гриби. (...)


                                                              255
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      Сьогодні хлопцям щастило, як ніколи. А коли щастить, і час
  летить мов на крилах. Сонце вже повернуло на вечірній пруг,
  коли вони нарешті схаменулися. Грибів у кожного було —
  повні торби.
      — Що з ними робити? — знизав плечима Сашко Циган,
  коли підійшли до куреня.
      — Може, хай Журавель додому забере? — сказав Мару­
  сик.
      — Ні! Ні! — замахав руками Журавель. — Я і свої вам за­
  ли­­шу, бо відразу ж зрозуміють, де я був. І вас почнуть шу­
  кати в лісі.
      — О! Правильно! Розумно! — похвалив його Сашко Циган. —
  У тебе іноді каструлька варить. (...)
      — Іди! — повторив Сашко Циган. — А то стемніє, самому
  боязко буде йти.
      — Ви ж тут обережніше… З вовками й ведмедями не
  заводьтеся, — пожартував на прощання Журавель.
      Після того як він пішов, Сашко Циган і Марусик деякий
  час мовчали, потім Циган сказав:
      — А мені тут подобається. Ніхто не дорікає, моркву не
  шкребе.
      — Ага, — без особливого захоплення кивнув Марусик.
      — Хай!.. Хай вони тепер ділять ту машину… хоч пилкою
  ріжуть. Я її, щоб мене тепер просили, не хочу.
      — І я, — вже зовсім щиро підхопив Марусик.
      У лісі темніє швидко. Тільки зайшло сонце, і — не встиг
  озирнутися — хоч в око стрель.
      Сашко Циган хотів запалити вогнище, але Марусик гаря­
  че запротестував:
      — Ні! Ні! Ще страшніше буде. Давай спати вкладатися.
      Циган не став наполягати.
      Загорнувшись у ковдри, вони лежали в цілковитій темряві,
  чекаючи сну. Але сон не приходив. (...)
      Циган не міг би сказати, скільки минуло часу. Аж раптом…
  Почулися кроки. Блимнуло світло ліхтарика. І… У курінь
  хтось зазирнув.
      — А-а, давні знайомі! Привіт! Здоровенькі були!
      Циганові перехопило подих, наче хтось холодними паль­
  цями стиснув горло. То був незнайомець…
      — Ну, як? Тепер переконалися?.. Тож-то…


256
                                             Всеволод Нестайко

   «Ні! Ні! Не хочу! Досить із мене…» — подумки вигукнув
Сашко Циган.
   Але незнайомець почув його.
   — Ну, це вже твоя справа. Не хочеш — не треба… Можна
й відмінити. Ну, спи, спи! Тільки не забудь зранку передати
чарівний талісман іншому…
   Світло ліхтарика погасло. Незнайомець зник. Сашко Циган
наче полетів у чорну безодню. І відразу прокинувся. (...)
   Сашко Циган не міг навіть збагнути, чи то наснилося йому,
чи справді зазирав уночі в курінь незнайомець. На­­стільки
чіткою була згадка про нього, настільки виразно чувся його
голос. «Ні, мабуть, таки сон», — вирішив він.
   Хлопець виліз із куреня. Ранковий ліс був такий гарний і
веселий, що нічні страхи уявлялися тепер просто дивними та
сміхотворними. «А навіть якби й зазирав уночі? Нічого
страшного. Він же нічого злого не робить. Навіть навпаки.
Чого ж боятися?» І таємничий незнайомець уже здавався
йому навіть симпатичним.
   Прокинувся й Марусик. З куреня вистромилася його
заспана, скуйовджена голова. Очі дивилися перелякано.
   — Привіт!.. Здоровенькі були! — весело вигукнув Сашко
Циган. — Вилазь. Снідати будемо.
   Він уже розпалював вогнище. Ніде так смачно не їсться,
як ранком у лісі. Хлопці навернули трохи не пів торби харчів.




                                                             257
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — Цікаво, як там наші старі, — усміхнувся Сашко Ци­
  ган.
     Марусику хотілося зітхнути, він ледве стримався. Він
  дуже переживав. «Мої, мабуть, очей не зімкнули. Тато курив
  цілу ніч, хоч три роки, як покинув. Він, коли дуже хвилюєть­
  ся, завжди закурює. І потім йому погано. Мати корвалол пила
  й плакала…»
     Роздуми його перервав Сашко Циган.
     — На! — сказав він і простягнув Марусику жаб’ячу лапку.
     — Нащо? — здригнувся Марусик.
     — Як «нащо»? Тепер ти загадуй. Тільки гляди, не так,
  як я…
     — Та… Не треба. Не хочу я…
     — Як це не хочеш? Це ж, можна сказати, через тебе усе
  заварилося. Я ж хотів викинути, пам’ятаєш. А ти… Ні,
  візьми! Тільки дивися: не забери з магазину все під віничок.
  Не будь жаднюгою! — І Сашко Циган силоміць сунув жа­
  б’ячу лапку Марусику в кишеню.
      Розвиваємо компетентності
     У будь-якому колективі є лідер — людина, яка веде за собою. Хто
  з-поміж трьох Сашків — лідер? За які якості його вважають своїм
  ватажком? Висловте свої міркування з поданих питань.
     • Лідерами народжуються чи стають?
     • Як виховати в собі лідера?

        Теорія літератури

                                    Портрет

          Уважні читачі та читачки завжди у своїй уяві малюють зовнішність
      кожного / кожної героя / героїні. Переглядаючи кінофільм чи виставу,
      ми бачимо персонажа: його стать, вік, зріст, риси обличчя, одяг та ін.
      У літературному творі письменник / письменниця описує нам, який ви­
      гляд мають дійові особи.
          Змалювання зовнішнього вигляду літературних героїв чи героїнь
      називають портретом.     Звичайно, найдетальніший портрет мають
      головні дійові особи. Змальовуючи другорядних персонажів, автор/
      авторка, як правило, або взагалі не подає портрета, або згадує лише
      якусь яскраву деталь, скажімо, великий ніс, згорбленість статури чи
      руде волосся.


258
                                                     Всеволод Нестайко

   Портретна          — це зображення лише однієї, але прикмет­
                 деталь
ної, дуже яскравої риси зовнішності. Наприклад, в описі зовніш­
ності Скорохода з казки «Летючий корабель» використано лише
одну портретну деталь: «Іде чоловік шляхом, одна нога за вухо
прив’язана, а на одній скаче». В уяві читачів / читачок щоразу, коли
з’являтиметься в казці Скороход, поставатиме образ чоловіка з
прив’язаною за вухо ногою.
   Слово портрет походить із французької мови, що в перекладі
означає «зображення обличчя людини на фотографії або картині».
Узага­лі, літературне поняття «портрет» не треба сприймати вузько, як
зображення зовнішності на фотокартці. Літературний портрет ук­
лючає опис як обличчя, волосся, статури, одягу, так і міміки, жестів і
навіть голосу та манери говорити. Такий портрет дає можливість
глибше зрозу­міти внутрішній світ героя / героїні. Одяг людини часто
свідчить про її естетичні смаки, риси вдачі, майновий стан і рід занять.
   Міміка й жести теж промовисті, вони можуть нам розповісти
про рівень внутрішньої культури й вихованості героя. Міміка       — це
рухи м’язів обличчя, які виражають внутрішній стан людини.
    
Жести — це рухи тіла чи рук, які супроводжують людську мову або
замінюють її.
      • Прочитайте два описи. Визначте, який із них є портретом,
          а в якому міститься лише портретна деталь.
   Марусик. «Он воно [сонце — Авт.] зазирнуло у віконце крайньої
над річкою хати й ковзнуло своїм променистим поглядом по вес­
нянкуватому обличчю русявого хлопчика років дванадцяти, який
солодко прицмокує губами крізь сон».
   Таємничий незнайомець. «Одягнений він наче по-міському.
Але на голові мав старого солом’яного бриля, потемнілого й об­
шар­­паного, як у діда баштанника. Та головне, звичайно, не бриль.
Головне було — голова. Лобата, як у казкового мудреця. Великий
ніс. Сиві кошлаті, ніби приклеєні, брови, з-під яких насмішкувато
позирають примружені очі. І великий, розтягнутий в усмішці рот…
На таких людей і в натовпі обертаються».

     1. На честь Александра Македонського хлопці називали
        А ліс                          В озеро
        Б річку                        Г курінь

     2. Село, у якому відбуваються події повісті «Чарівний таліс­
        ман», має назву
        А Гарбузяни                      В Мурава
        Б Бамбури                        Г Бакай


                                                                      259
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

        3. Установіть відповідність.
               Портретна деталь                   Герой твору
           1 довготелесий білявий             А   Сашко Циган
             хлопчина                         Б   Журавель
           2 замурзаний смаглявець            В   Марусик
           3 веснянкувате обличчя             Г   Бровко
             русявого хлопчика

       4. Назвіть головних героїв повісті Вс. Нестайка «Чарівний та­
          лісман». Коротко охарактеризуйте кожного з них.
       5. Доведіть на конкретних прикладах, що події твору відбува­
          ються не в наш час. Коли була написана повість?
       6. Чим відрізняється портрет від портретної деталі? Знайдіть
          і прочитайте портрет таємничого незнайомця та портретні
          деталі хлопців. Навіщо автор уводить портретні характерис­
          тики до художнього твору?
       7. Хто виявив ініціативу втекти з дому? Як поводили себе
          Сашко Циган і Марусик під час перебування в лісі?
       8. Із чого видно, що хлопці люблять Бровка? Як це їх характе­
          ризує?
       9. Знайдіть пейзаж на початку першого розділу й прочитайте
          його. Які деталі свідчать про те, що оповідач захоплюється
          описаною місцевістю?
      10. Коли та чому хлопці образилися на своїх батьків? Як ви про­
          гнозуєте подальший розвиток подій у повісті?
      11. Стисло перекажіть шостий розділ повісті.
      12. Розкажіть історію походження прізвиська Марусик. Чи да­
          вали ви клички собаці, коту або іншій тваринці? Як ви виби­
          рали наймення своїм молодшим друзям?
        Прочитайте повість Вс. Нестайка до кінця. Випишіть незрозу­
        мілі слова.

                             Розділ сьомий
     Уранці Журавель прийшов до куреня й розповів, що батьки збира­
  ються в міліцію. Хлопці зрозуміли, що треба повертатися додому.
  Батьки зраділи, побачивши синів, на радощах вони їх не сварили.
  Увечері листоноша приніс звістку: у газеті переплутали трійку з вісім­
  кою, тож хлопці нічого не виграли. Батьки дуже зраділи, помирилися й
  відсвяткували цю подію.


260
                                           Всеволод Нестайко

                    Розділ восьмий,
           у якому ви знайомитеся з кіногрупою,
   а також із феноменальним талантом шестикласника
        Гриші Пасічного. «Ех ти! Артист!» Сварка

   Минуло кілька днів. Пригода з лотерейним білетом потроху
почала забуватися. Життя, як пишуть у романах, входило у
свою звичну колію. І про чарівний талісман, про жаб’ячу
лапку, не згадували.
   Журавель про неї, здається, зовсім забув. А Сашко Ци­
ган ви­­рішив, що Марусик, мабуть, просто боїться загадува­
ти. І мах­­нув рукою: боїться, то боїться — його справа.
   Якось Сашко Циган поїхав із батьком на мотоциклі в ра­
йон. Після тієї пригоди з виграшем машини батько Сашка
Цигана помітно подобрішав і став часто катати сина на мото­
циклі.
   Марусик і Журавель сиділи на колодках біля воріт і луза­
ли насіння. І враз побачили, як дорогою, здіймаючи куряву,
прямо до них мчить машина.
   Бровко аж зайшовся, шалено рвучись на прив’язі.
   Не доїжджаючи до воріт, машина спинилася. То була
«Волга» із шашками — таксі. Тільки на лобовому склі косо
застромлена довгаста табличка з написом «Кінозйомочна».
   Марусик раптом зблід як полотно. Та Журавель не помі­
тив цього. Уся його увага була зосереджена на машині.
   Троє дверцят відчинилися одночасно — як у кіно, коли
ловлять злочинців і з машини вискакують детективи.
Вийшли четверо: троє чоловіків та одна жінка.
   Жінка була вже не молода, але вдягнена, як студентка, —­
у потертих джинсах, майці з емблемою авторалі й у велоси­
педній кепці з довгим козирком.
   Височенний, з двома фотоапаратами на шиї чолов’яга
захоплено сплеснув руками й вигукнув:
   — От село! Писанка! Ельдорадо! (...)
   — Тож-то й воно! Надто вже гарне. Неприродно, — скри­
вився Гелій Борисович.
   — Операторові подобається, режисеру подобається, мені
подобається… Це головне. А дивіться, які типажі! Ми тут ще
й головного героя знайдемо! — Курнатовський жестом пока­
зав на Журавля та Марусика.


                                                           261
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

      І спершу жінка, а за нею і чоловіки попрямували до хлоп­
  ців.
      — Здрастуйте, хлопці! (...) — привіталася жінка.
      Чоловіки мовчки кивнули. Марусик і Журавель чемнень­
  ко підвелися з колодок. Ма­­русик був у цю мить як із хреста
  знятий.
      — Ми з кіностудії, — сказала жінка. — Я — режисерка.
  Це — головний оператор. Це — художник. А це — директор
  картини. Знімаємо фільм для дітей. Про пригоди сільських
  хлопчаків. Шукаємо натуру, тобто село, де б можна було
  проводити натурні зйомки. І кандидатів на ролі заодно
  шукаємо. Як тут у вас, є гарні хлопці, жваві, з характером,
  щоб і в самодіяльності виступали, і вчилися добре? Га?
      Хлопці перезирнулися.
      — Та що там питати! Оцей, по-моєму, за типажем абсолют­
  но підходить, — Курнатовський кивнув на Марусика. — Точно
  за сценарієм. Кирпатий, веснянкуватий (...).
      Марусик, здавалося, от-от знепритомніє.
      — А що? Можна. Спробуємо, — лагідно промовила режи­
  серка. — Як твоє прізвище, хлопчику? Ім’я, адреса… —
  Вона вийняла з кишені джинсів блокнот. Ди­­ректор Кур­на­
  товський запобігливо простягнув їй авторучку.
      Прізвище, ім’я та адресу Марусика сказав Журавель. У са­
  ­­мого Марусика відібрало мову. (...)




262
                                               Всеволод Нестайко

    — Ти що? Отетерів від щастя, чи що? Схаменися! — Жу­
равель ляснув його долонею по спині.
    Але Марусик не зреагував. Не на жарт наполошений,
Журавель ляснув його ще раз — з усієї сили. Марусик пото­
чився, мало не впав, і нарешті вимовив пересохлими губами:
    — Жа… жаб’яча лапка…
    — Що? — Журавель відчув, як у нього похололо в животі.
    — Жаб’яча лапка, — повторив Марусик і перевів на Жу­
равля скляний погляд. — Я ще вчора подумав, чого мені
найбільше хотілося б. І вирішив — мабуть, стати кіноартис­
том. І от, бачиш…
    — Тю! — тільки й зміг вимовити Журавель.
    Аж тут почулося диркання мотоцикла, і до воріт під’їхали
Сашко Циган із батьком. (...)
    — Здорові будьте, хлопці! — бадьоро вигукнув він і раптом,
пильно глянувши на них, здивовано підняв брови вгору. —
Що це ви якісь, наче вас із криниці тільки що витяти? Що тра­
­­пилося?
    І Журавель, збиваючись, почав розповідати, що саме тра­
пилося.
    Сашко Циган слухав, і на обличчі його мінялася, як то ка­
жуть, ціла гама переживань: і здивування, і захоплення,
і жаль, що його не було в цей час, і, не будемо приховувати,
заздрість до Марусика.
    На закінчення Журавель поспішив додати:
    — Не хвилюйся, ні я, ні ти за сценарієм не підходимо. За
сценарієм їм треба веснянкуватого, кирпатого, саме такого,
як Марусик.
    — Гм... — задумливо гримнув Сашко Циган — (...) А про
Гришу Пасічного ви не сказали?
    Марусик густо почервонів та одвернувся. Журавель роз­
гублено усміхнувся, глянув на Марусика й знизав плечима.
    — Ну ви кадри! Я вам кажу!
    Гришу Пасічного знало все село. Жодного свята не було, жод­
ного вечора, щоб Гриша не виступав у художній самодіяль­
ності. І як виступав! Такого успіху не мав ніхто. (…) Коли тіль­
ки оголошували: «А зараз виступить Гриша Пасічний», —
зал уже вибухав оплесками. І цей хлопчина таке виробляв,
таке виробляв на сцені — глядачі аж боки рвали, за реготом
не чути було половини слів. А слова у виступі Гриші Пасічного


                                                               263
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

  мали неабияке значення. Тому що номер його називався
  «Художнє читання». Він читав гуморески Остапа Вишні,
  уривки з повісті Івана Микитенка «Гавриїл Кириченко —
  школяр», оповідання Панаса Висікана й інші смішні речі.
  Здавалося, на сцені не один кирпатий веснянкуватий
  п’ятикласник, а цілий театр сатири. То був талант, справж­
  ній талант! Як то кажуть — од бога.
     — Не згадати Гришу Пасічного — це, знаєте… — презир­
  ливо скривився Сашко Циган.
     Журавель знову розгублено усміхнувся, глянув на Мару­
  сика. Той червонів дедалі більше. Не дивлячись на Цигана,
  він пробурмотів:
     — А де… де його було шукати?.. І взагалі… вони ж поспі­
  шали… ті кіношники.
     — Не напускай туману в очі! — одрубав Сашко Циган. —
  Скажи, що сам хотів. Сам випхався. Слави забажалося. Не
  думав я, що ти такий… Артист!
     І тут раптом Марусика прорвало:
     — Ти… ти сам, а не я… Ти просто заздриш, що не ти… що
  не тебе… Звик завжди командувати, бути першим, а тут…
  Хтось йому, бач, носа втер. Просто заздриш! І все! (...)
     Це був справжній бунт. Уперше в житті Марусик підняв
  голос проти Сашка Цигана. Та ще й як підняв! Що це буде
  зараз?
     Сашко Циган зблід, потім почервонів, потім знову зблід.
     — Ну… ну… ну й пень… Я заздрю! Йому! Ха! Та… та хай
  тобі жаби в болоті заздрять! Та я… та я після цього й знати
  тебе не хочу! Усе! Ти мені більше не друг! Щоб і стежку забув
  до мене!
     Він круто повернувся й пішов геть.
     Журавель якусь мить розпачливо дивився йому вслід,
  потім обернувся до Марусика:
     — Нащо ти так?
     — А чого ж він? Чого? Завжди… Завжди давить… Йому
  все можна, а іншим нічого. Набридло! Набридло! Проживу
  й без нього! Що я йому — горох при дорозі: хто йде, той
  скубне. Я теж людина. А ти… біжи за ним, як тобі його
  жаль! — І Марусик теж повернувсь і пішов геть. Тільки в
  інший бік. (...)



264
                                                  Всеволод Нестайко

                       Розділ дев’ятий,
  у якому ви дізнаєтеся про пригоду на річці Голубеньці,
       про те, що відбулося потім і чим закінчилася
                наша незвичайна пригода
   Ця новина, дорогі друзі, вразила мене, можна сказати, у са­­
місіньке серце. Я в голову не клав, що таке може статися.
З дитинства, з немовлячого, сказати б, віку були вони разом.
Не без того, звичайно, що іноді й сварилися, чубилися, били­
ся навіть, але до вечора вже й мирилися.
   Та цього разу вечір миру не приніс. Ні вечір, ні наступний ра­
нок, ні день, ні знову вечір… Та й другий день, і третій, і четвер­
тий… Журавель робив відчайдушні спроби помирити їх, але
ті спроби лопалися, як бульки на воді.
   — Ач, роги показав! Я йому ті роги вкручу! Ще засвербить
йому в носі! — цідив крізь зуби Сашко Циган і ні про яке
примирення не хотів і слухати.
   Марусик теж бурмосився:
   — Не хочу-у!.. І все! Не хочу-у!..
   Журавель розривався навпіл. Половина тягла до Сашка
Цигана, половина до Марусика.
   А головне, розривалося його серце. Бо він бачив, що хоч.
   Так-так, і Сашко Циган теж. (...)
   Бунт Марусика зачепив Сашка Цигана за живе. І зрадила
йому його легка вдача. Утратив він бадьорість свою і весе­
лість. Що називається, нудив білим світом. Нічого йому не
хотілося, ніщо його не радувало.
   Ну, а Марусик — так той зовсім, як то кажуть, перевівся
на смик — схуд, змарнів… Не Марусик, а сама тінь.
   Кіношники ж — анічичирк, ні пари з уст. Поїхали та як у
воду канули. І де вони поділися? Марусику вже й чекати
несила.
   Одного дня тинявся він по селу без діла, і ноги якось самі
собою принесли його до подвір’я Гриші Пасічного.
   Гриша сидів на призьбі, ушнипившись у книжку. Чи новий
номер готував, чи просто так читав — хто його знає.
   Марусик відчув себе раптом, наче злодій, спійманий на
гарячому.
   Став як укопаний і не міг зрушити з місця. І враз несподі­
вана рішучість оволоділа ним. Він кілька разів глибоко
вдихнув і пішов до Гриші.

                                                                  265
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — Гришо!
     — Га? — стрепенувся той, відриваючись од книжки.
     — Тут недавно… кіношники приїздили… — Марусик
  одвів очі. — Тебе десь не було. То вони мене записали. На
  зйомки. Фільм для дітей зніматимуть.
     — Та ну! — вигукнув Гриша та враз примружився: — А ти
  мене за носа не водиш?
     — О! — Марусик черконув себе відстовбурченим великим
  пальцем по шиї. — Хлопець їм потрібний. Кирпатий, вес­
  нянкуватий… Але я… я їм скажу, як вони приїдуть, щоб
  вони тебе взяли… — І, не давши Гриші опам’ятатися, повер­
  нувся та кинувся тікати.
     Дома не встиг Марусик відхекатися, як прийшов Жу­­ра­
  вель. Розмова не клеїлася. Скільки не забалакував до
  нього Жу­­­­­равель, Марусик відмовчувався, відмахувався
  рукою. А по­тім раптом дістав із кишені жаб’ячу лапку й
  простягнув Жу­­равлю:
     — На!
     Журавель закліпав очима, він уже й думати забув про
  чарівний талісман після тої сварки.
     — Візьми! — зітхнув Марусик. — Вона мені більше не
  потрібна. Тепер ти долю спокушай.
     Журавель якось напівусміхнувся і прихилив до плеча
  голову:
     — Давай!
     І ледве встиг він сховати жаб’ячу лапку до кишені, як
  рипнула хвіртка й з’явився захеканий Гриша Пасічний.
     — Слу-уха-ай!.. — просто від хвіртки загукав він Мару­
  сику. — Чого ж ти втік, чудило? Ти ж мені толком розкажи,
  що то за кіношники й що вони таке зніматимуть… — Він
  повернувся до Журавля: — А то, розумієш: «Я скажу, щоб
  узяли тебе» — і навтіки! Хто ж так робить? От чудило!
     Марусик утягнув голову в плечі і, як спійманий горобець,
  зиркнув на Журавля.
     Журавель розплився в усмішці.
     — Та то він до мене побіг. Я його чекав. У нас із ним спра­
  ва одна. А про кіношників тих толком і розказати нічого.
  Ми отуто біля воріт сидимо, насіння лузаємо, раптом
  під’їхали… Тир-бир, ми кіно знімаємо про сільських хлоп­
  чаків. Чи є у вас хлопці підходящі, щоб і в самодіяльності,


266
                                            Всеволод Нестайко

і вчилися добре?.. Ну, ми зразу про тебе подумали… От і
все.
   Але від Гриші не так легко було відкараскатися. Він іще
не менше пів години розпитував про кіношників: і які вони,
і як були вдягнені, і що точно говорили, і як стояли, і як
сіли, і як поїхали… Хотілося людині побалакати на цю тему.
Та й не дивно. Якби вам, друзі, світило знятися в кіно, ви б
теж, мабуть, про це балакали.
   Коли він нарешті пішов, Журавель ляснув Марусика по
плечу:
   — Молодець! Я так і знав, що ти це зробиш.
   — Та! — махнув рукою Марусик. — Я як подумав про ті
зйомки… Кругом люди товпляться, витріщуються на тебе…
Ні, це не для мене… Хай уже Гриша цим займається. Він
звичний.
   Треба ж було Марусику щось говорити.
   Коли того ж вечора Журавель розказав Сашкові Цигану
про все, той тільки хмикнув:
   — А мені що? Знімається, не знімається… Мені байдуже.
   Але видно було, що йому не байдуже. Зовсім йому не бай­
дуже. Бо настрій у Цигана відразу покращав, очі засвітили­
ся, і навіть якась пісенька замугикалася на губах.
   Та коли Журавель заговорив про примирення, Сашко Циган
мовчки заперечно похитав головою. Витримував марку.
   Не захотів перший іти з поклоном і Марусик. Він,
мабуть, вважав, що з його боку головне зроблено — від
кінозйомок він відмовився. Тепер, мовляв, слово за Сашком
Циганом.
   «Як легко посваритися і як важко помиритися», — із су­
мом думав Журавель.
   Минуло ще кілька днів.
   Серпень того року був напрочуд спекотний. Пекло й сма­
лило немилосердно. Температура сягала тридцяти п’яти…
Єдиний порятунок — річка.
   Голубеньку нашу при всій до неї любові й повазі, на жаль,
не можна назвати судноплавною магістраллю. Океанські
лайнери на неї не запливають. У більшості місць її спокійно
перебродять корови.
   На Бамбурах була лише одна глибока місцина, де можна
купатися. І, хоч-не-хоч, Сашкові Цигану й Марусику дово­
дилося там зустрічатися. І вони зустрічалися.

                                                            267
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     Журавель то до Марусика підпливе, побалакає, то до
  Сашка Цигана. А вони й погляду один на одного не кинуть,
  удають, ніби просто не помічають, не знайомі наче…
     От і цього разу так було.
     Під берегом хлюпалася малеча. А хлопці плавали посеред
  річки на глибокому. Сашко Циган — з одного боку,
  Марусик — з іншого. А Журавель між ними… У воді було
  гарно, не хотілося вилазити. (...)
     Зненацька Журавель зойкнув:
     — Ой! Ой, корчі схопили… ногу!.. Ой, хлопці, як зводить! —
  Він занурився з головою, потім виринув і вже пе­­релякано,
  пирхаючи, загукав: — Ой хлопці! Рятуйте! Ряту… — І знову
  занурився з головою.
     Першим кинувся до нього Марусик. Він був ближче.
     Підплив, зловив Журавля за руку, що на мить вистромила­
  ся з води, і не встиг опам’ятатися, як Журавель обхопив його
  руками.
     І вони вже вдвох занурилися з головою.
     Буль-буль!
     «Ну, все! — майнуло в Марусика. — Пішли годувати ра­­ків!»
     Він одчайдушно замолотив руками й ногами, вириваю­
  чись. Та Журавель тримав його міцно, як у лещатах.
     Проте від тих, мабуть, одчайдушних Марусикових рухів
  вони почали випливати. Ще якась мить — і голова Марусика
  вже над водою.
     — А… а… а… — жадібно ковтає він повітря і помічає, що
  поруч Сашко Циган.
     — Бий його по голові! А тоді хапай за волосся! — гукає Циган.
     — Не мо-о-жу… Він ме-е-не… держить… — ледве встигає
  вигукнути Марусик і знову занурюється.
     І майже в ту ж мить відчуває удар по голові.
     «Ой! Це ж він замість Журавля мене вгилив», — останнє,
  що подумав Марусик.
     …Коли він прийшов до тями й розплющив очі, то побачив,
  що лежить на березі. Його оточує цікава бамбуринська мале­
  ча, серед якої, як телевізійна вежа, стовбичить мокрий Жу­
  равель.
     — О! Нарешті! — побачивши, що Марусик розплющив очі,
  вигукнув Журавель. — Ну й налякав ти нас!
     — Ти… А ти ж як? — спитав Марусик, важко дихаючи.


268
                                                 Всеволод Нестайко

   — Одпустило… Тільки-но ти пішов на дно, корчі зразу від­
пустили. — Журавель винувато всміхнувся (не вмів Жу­
равель брехати, і коли доводилося говорити неправду, він
завжди винувато всміхався).
   Сашко Циган підвівся, теж винувато всміхнувся і сказав:
   — Ти пробач… я не хотів… я ж думав, що то він… Ваші
макітри у воді такі схожі… (...)
   А потім вони йшли додому й весело сміялися втрьох. І ніхто
з них не згадував про сварку, наче її і не було. Найвеселіше
сміявся Журавель. Він підстрибував на ходу, захлинався,
заливаючись радісним сміхом.
   — До речі, а як там… жаб’яча лапка… чарівний таліс­
ман? — спитав раптом Марусик.
   — О! Жаб’яча лапка! Будь здоров! — захоплено вигукнув
Журавель.
   — Ти хоч побажав що-небудь?
   — Аякже!.. Побажав, звичайно! Аякже. І — справ­дилося!
Справдилося! — Він лукаво усміхнувся.
   Хлопці перезирнулися і… враз зрозуміли, що саме побажав
Журавель. Через те побажання вони і йдуть зараз разом, і смі­
ються, і радіють, і… Хоча й без усякого талісмана вони б, зви­
чайно, помирилися. (...)
   Отака незвичайна пригода сталася в наших Гарбузянах.
Хоча, якщо добре подумати, що ж у ній надзвичайного?
   Нічого надзвичайного в ній немає. Нічогісінько. Усі події
цілком реальні, нічого неймовірного, а тим паче чарівного не
відбулося. Звичайнісінький збіг обставин.
   А втім… Якщо подумати ще раз, то… хто його знає…
   Чесно кажучи, я дуже люблю надзвичайні події. Без них
якось нудно жити на світі.

     1. Хлопці загадували бажання в послідовності, що подана у ва­
        ріанті
        А знятися в кіно — отримати авто — помирити Сашка
           Цигана й Марусика
        Б помирити Сашка Цигана й Марусика — знятися в кіно —
           отримати авто
        В отримати авто — помирити Сашка Цигана й Марусика —
           знятися в кіно
        Г отримати авто — знятися в кіно — помирити Сашка Ци­
           гана й Марусика


                                                                 269
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

           2. НЕПРАВИЛЬНИМ є твердження, що
              А Сашко Циган і Марусик помирилися під час купання в річці
              Б Журавель загадав бажання помирити своїх друзів
              В чарівний талісман — це жаб’яча лапка
              Г тато Сашка Цигана працював бухгалтером
           3. До другорядних героїв належить
              А Гриша Пасічний               В Журавель
              Б Сашко Циган                  Г Марусик
           4. Хто з трьох друзів боязкий і невпевнений у собі, хто з них
              поміркований та спокійний, а хто авантюрний і має лідерські
              здібності? Додайте до цих характеристик інші риси вдачі.
           5. Кластер1 «Мій улюблений герой». Кому з хлопців ви най­
              більше симпатизуєте? Чому?
           6. Чи траплялися у вашому житті люди, схожі на героїв повісті
              «Чарівний талісман»?
           7. Які вчинки трьох друзів вас найбільше вразили? Чим саме?
           8. Який фрагмент повісті «Чарівний талісман» ви б проілюстру­
              вали? Опишіть цю ілюстрацію (усно).
           9. Які бажання виконав чарівний талісман? Ви вважаєте здійс­
              нення загаданих бажань казковими елементами чи збігом
              обставин?
          10. Чого вас навчила повість Вс. Нестайка «Чарівний талісман»?
          11. Інсценізація. Інсценізуйте дев’ятий розділ повісті Вс. Не­
              стайка «Чарівний талісман».
          12. Запишіть у зошиті, яке б ви загадали бажання, якби мали
              чарівний талісман? Озвучте свої бажання в класі й виберіть
              найцікавіше.
              Прочитайте фрагменти твору Дмитра Красицького «Дитин­
              ство Тараса». Випишіть незрозумілі слова.
  Подумайте й розкажіть
      • Що таке портрет і портретна деталь?
      • Якого літературного героя чи героїню Г. Малик ви зіграли б у
        кіно?
      • З яким літературним героєм Вс. Нестайка ви подружилися б у
        реальному житті? Чому саме з ним?
      1
       Кластер передбачає запис на дошці ключового слова (або фрази), що
  допов­нюють словами-супутниками (або фразами-супутниками). Напри­клад,
  на дошці — ключове слово Бровко, а навколо нього записують слова-супут­
  ники: добрий, кумедний, люблячий, відданий…


270
             НАУКОВО-ПОПУЛЯРНА
       ТА НАУКОВО-ХУДОЖНЯ ЛІТЕРАТУРА

Про що ви дізнаєтеся?
  • Які твори називають науково-популярними, а які — науково-
    художніми?
  • Якими були перші кроки Тараса Шевченка в малярстві?
  • Як виховували майбутню театральну зірку — Марію Занько­
    вецьку?

   Науково-популярна книжка розповідає про дослідження
в галузі науки, культури й техніки в доступній для широко­
го кола читачів і читачок формі. Якщо науково-популярні
видання пишуть у публіцистичному стилі, то науково-худож­
ні — у художньому стилі.
   Науково-популярна та науково-художня література роз­
ширюватимуть кругозір читачів і читачок, захоплювати­
муть їх певною галуззю знань, формуватимуть стійкий інте­
рес до відкриттів у науці й мистецтві. Науково-популярні
книжки привертають увагу до реальних явищ, процесів, та­
ємниць і загадок навколишнього світу. Вони поєднують у
собі цікавість із науковою достовірністю, образність опові­
дання з документальною точністю.
   Пропонуємо вам уривки з книжки Д. Красицького «Ди­
тин­ство Тараса», у яких у цікавій формі розповідається про
перші кроки Т. Шевченка в малярстві. Як важливо вчасно
виявити в собі талант! Не менш важливо, щоб поруч були
люди, здатні його помітити й підказати, як той талант розви­
вати! Читайте! Захоплюйтеся! Робіть висновки!

                  ДМИТРО КРАСИЦЬКИЙ
                   ДИТИНСТВО ТАРАСА
                        Оповідання
                         (Уривки)
                  Золоті в тебе пальчики
   Якось Тарас ніс подвір’ям воду до кухні й зачув галас
паненят у садку:

                                                            271
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ




                        І. Їжакевич. Тарас-пастух

     — Учитель, учитель! — І вони кинулися назустріч літній
  людині. Оточений панськими дітьми, учитель сів на лавочці
  й почав щось розповідати.
     Поставивши відра на землю, Тарас підкрався до огорожі
  послухати, про що йтиме мова. (...)
     Учитель Превлоцький розповідав дітям, що вчитиме їх
  малювати. Й одразу розпочав урок. Він пояснював просто,
  ясно, а панські діти ніяк не могли второпати. «І чого тут не
  розуміти», — дивувався Тарас. (...)
     Прощаючись, учитель сказав, що приходитиме щодня в
  післяобідню пору, і звелів паненятам приготувати папір та
  олівці.
     З того дня Тарас почав потай слухати уроки малювання.
  Зранку він дуже вправно працював на кухні, щоб швидше
  все впорати, а в обідню пору зникав, що й не розшукати.
     Сховавшись за тином, хлопець уважно слухав, що гово­
  рив учитель. Він сумлінно виконував усі завдання, які давав
  учитель своїм учням. Незабаром Тарас навчився знімати
  натуру, затушовувати тіні.
     Одного разу вчитель примітив, що якесь бідне хлоп’я,
  сидячи за тином, слухає його та щось малює.
     «І що то воно може малювати своїми огрубілими пальця­
  ми», — подумав учитель та підійшов до огорожі. Його здиву­
  ванню не було меж — кріпацька дитина тримала в руках
  чудово виконаний малюнок.
     Учитель глянув на руки Тараса, на чорні, загрубілі від
  тяжкої роботи пальці та промовив:

272
                     Науково-популярна та науково-художня література

  — Золоті в тебе пальчики, хлопче… Дай малюнок… (...)
Учися, учися! З тебе буде маляр! — І дав Тарасові аж п’ять
аркушів паперу й олівець.
              Превлоцький знайшов Тараса
   Учитель малювання Степан Превлоцький, схиливши голо­
ву, повільною ходою ішов до будинку пана Дмитренка —
управителя маєтками поміщика Енгельгардта — і наспіву­
вав улюблену пісню. Відчинивши двері, він зупинився в
передпокої, здивовано кліпаючи очима — перед ним стояв
Тарас. Зразу не міг збагнути, як він сюди потрапив, не помі­
тив навіть, що на ньому чистий одяг.
   — Здоров, Тарасе! А я думав, де це ти подівся, що тебе не
видно в саду.
   Тарас замість відповіді тяжко зітхнув.
   — Значить, ти вже козачок?
   — Буду прислужувати панові.
   З передпокою Превлоцький пішов у кабінет пана й довго
про щось там розмовляв. Зайшла мова про мистецтво, видат­
них художників, про учнів Превлоцького. Раптом Тарас
почув своє ім’я.
   «І що вони можуть про мене говорити?» — подумав він.
   Перегодя Превлоцький повертався в хорошому настрою в
супроводі самого Дмитренка.
   — Так, ми з Вами домовилися, що я через день Тарасові
роботу даватиму, аби він не нудився тут. Хай малює!




             Т. Шевченко. Місячна ніч на Кос-Аралі


                                                                   273
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     — Немає заперечень, Степане Степановичу, якщо тільки
  Вас це не утруднить. Ви кажете, що в нього є смак, то, про
  мене, хай собі малює. Я, наприклад, у цьому смаку не маю,
  у мене свій інтерес…
     — У Тараса є бажання і смак. (...) Завтра я принесу папір,
  олівці Тарасові.
     — Про олівець та папір не турбуйтеся, я йому сам дам,
  у мене є.
     Превлоцький пішов, управитель виніс жмут паперу та
  кілька різнокольорових олівців.
     У Тараса на серці було свято. Тепер йому здавалося, що
  він найбагатша людина на світі. Крім того, на другий день
  учитель подарував йому кілька малюнків і загадав намалю­
  вати. Довго й уперто Тарас малював дуба, Усе не виходило,
  а таки ви­­йшло!

      Довідка
         «Місячна ніч на Кос-Аралі» — один із малюнків Т. Шевченка,
         який після успішного завершення Аральської експедиції він
         подарував командиру Окремого Оренбурзького корпусу В. Об­
         ручову.
                      Матеріал: папір.
                      Техніка: акварель.
                      Розмір: 15 см х 29 см.
      Сюжет. Нічний пейзаж косаральської землі. Біля піщаної коси
        непорушно застигли шхуни, поставлені на зимівлю. На бере­
        зі — перевернуті човни та якір. Маленьке собача дивиться на
        повний місяць, що видніється з-за хмар. Його сяйво ніби
        позолотило спокійну поверхню води, місячна доріжка простяг­
        лася від берега до неба.

        1. Про який хист ідеться в оповіданні Д. Красицького «Дитин­
           ство Тараса»?
        2. Хто такий Степан Превлоцький? Яке враження він справив
           на вас?
        3. Напишіть есе на основі вражень від оповідання Д. Красиць­
           кого та картини Т. Шевченка «Місячна ніч на Кос-Аралі».

           Прочитайте оповідання А. Багряної «Маленька Ляпутета».
           Випишіть у зошит незрозумілі слова.


274
                     Науково-популярна та науково-художня література

                   Життя видатних дітей
   «Життя видатних дітей» — книжкова серія видавництва
«Грані-Т», яку заснували 2006 р. Вона об’єднує тридцять
книжок сучасних українських авторів та авторок. Вони
мали змо­­гу особисто вибрати своїх кумирів і кумирок і
написати про їхнє дитинство. Ця серія містить неймовірні
історії про життя маленьких майбутніх митців і мисткинь,
які надихають читачів і читачок своїм незламним прагнен­
ням досягти мрії.
   Кожна книжка містить п’ять оповідань сучасних україн­
ських письменників чи письменниць про дитинство відомих
людей різних часів і народів. Ось як описує призначення
серії видавництво: «Видатний французький письменник
Антуан де Сент-Екзюпері стверджував, що “усі ми родом із
дитинства”. Наші дорослі досягнення ґрунтуються на дитя­
чих спогадах і мріях. Ті, кому випало вчасно виявити свій
талант, щасливі та відомі всьому світові».
   Друзі, сподіваємося, історія з дитинства знаменитої укра­
їнської актриси Марії Заньковецької подарує вам натхнення
й мотивуватиме на виявлення й розвиток у собі задатків, обда­
рованості та таланту.

                      АННА БАГРЯНА
                  МАЛЕНЬКА ЛЯПУТЕТА
                         Оповідання
                        (Скорочено)

               Дитинство Марії Заньковецької
   Господарем маєтку в селі Заньки — з великим будинком,
розкішним садом і довгою, аж до ставу, липовою алеєю —
був Костянтин Адасовський. Та хіба цьому дивува­­­тися? Рід
Адасовських уже не в одному поколінні має дворянський
титул, шляхетне ще з української козацької старшини ко­
ріння. У таких родинах заведено шанувати звичаї предків,
а ще — знатися на високому мистецтві. (...)
   До гостинного дому Адасовських часто приїздили гості з
Ніжина та Чернігова… У такі дні господарі влаштовували
невеличкі сімейні виступи.

                                                                   275
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     А на храмові свята Костянтин Костянтинович збирав сту­
  дентів і розучував із ними різноманітні хорові номери.
  Зазвичай це відбувалося у великій залі будинку: усі співаки
  ставали півколом, праворуч — баси, а ліворуч —дисканти.
  Господар брав камертона й керував співом. (...)
     Невдовзі Адасовський вирішив організувати й церков­
  ний хор. Тодішня церква в Заньках була дещо незвична за
  своєю будовою. Не така, як інші церкви Чернігівської губер­
  нії. Але що напрочуд красива — ніхто не міг цього запере­
  чити. (...) Селяни ходили до храму за давньою звичкою,
  прищепленою батьками та дідами, часто навіть не розумію­
  чи до ладу істинної суті християнства. Але відколи поміщик
  Адасов­ський створив у селі Заньки церковний хор, щоне­
  дільні лі­­тургії перетворилися для заньківчан на найпре­
  красніші год­и­ни їхнього вбогого кріпацького життя.
  Чарівний та во­­істину бо­­жест­­венний спів — коли всі голоси
  творили одну величну гармонію — піднімав приземлену
  душу хлібороба високо до небес.
     Манечка також співала з батьком на церковному криласі,
  її янгольський голосочок особливо заворожував прихожан.
  А ще співала на хатніх посиденьках разом із родичами та
  гостями. І коли старші розігрували імпровізовані вистави,
  вона завжди з великою охотою приєднувалася до їхньої гри.
     — Моя Ляпутета — так казав жартома на свою найменшу
  донечку поміщик Адасовський.
     А Ляпутета зростала життєрадісною, доброзичливою дів­
  чиною і вже змалечку мала гарну вроду — стрункий стан,
  граційну поставу, ніжну шкіру, пухнасте темне волосся та
  дві рівнесенькі дужки брів над карими очима, її очі випро­
  мінювали якесь особливе внутрішнє світло…
     Адасовські готувалися до Маниного десятиліття. Костян­
  тин Костянтинович розучував зі своїм хором спеціальну при­
  вітальну пісеньку. Марія Василівна замовила в кравця Петра
  пишне вбрання: вишневу корсетку, малинового кольору
  плахту зі срібними китичками, червоні сап’янові чобітки.
  А ще придбала для донечки-улюблениці рясне коралове
  намисто.
     На свято до Адасовських прийшло чимало гостей — зна­
  йомі батькові поміщики зі своїми родинами, студенти,
  хористи, близькі родичі. Приїхала із Чернігова й тітка


276
                     Науково-популярна та науково-художня література

Саша, сестра Марії Василівни зі своїм чоловіком Олек­санд­
ром Івановичем Маркевичем.
    Після святкового обіду іменинниця виконала для гостей
кілька пісень, а тоді затанцювала «козачка». Усі були вра­
жені її талантом і голосом. А котрийсь із поміщиків навіть
по­­чав говорити про «майбутню актрису Адасовську», але,
зіткнувшись із невдоволеним поглядом господаря, зупинив­
ся на півслові.
    — Маня повинна здобувати освіту в найкращому навчаль­
ному закладі Чернігова, — переконувала тітка Саша свою
сестру.
    Тож як тільки настала осінь, десятилітню Марію віддали
на навчання до приватного пансіону Осовської, що славився
високим рівнем викладання багатьох особливо важливих
для того часу дисциплін. (...)
    Марія Адасовська була сумлінною ученицею, але понад
усе її вабили уроки музики й танців, а також заняття панто­
мімою. Адже саме там вона могла вповні проявити свої
артистичні та творчі здібності.
    — З Адасовської може вийти пречудова балерина, —
повторював балетмейстер пансіону Янек Прушинський, за­
хоплено спостерігаючи, як дівчинка вправно виконує склад­
ні «па» мазурки.
    А його дружина Броніслава Прушинська, котра виклада­
ла дівчатам спів, запевняла:
    — Марія — вроджена оперна співачка!
    Сама ж Маня тим часом невтомно вигадувала різноманіт­
ні п’єски й етюди, які потім разом з іншими ученицями
пансіо­ну ставила на імпровізованій сцені. Здебільшого то
були так звані «анекдоти в лицях», коли розігрували кумед­
ні випадки зі шкільного життя, висміювали окремих викла­
дачів або учнів. Вірші до вистав Марія також писала сама.
    Якось Вербицький попросив Адасовську, аби вона прочи­
тала на уроці монолог Антігони з трагедії Софокла. Учениця
настільки правдоподібно ввійшла в цю складну драматичну
роль, що всі присутні в класі були просто приголомшені.
    — Ти повинна просити своїх батьків, аби вони віддали
тебе на навчання до Московської театральної школи. Маєш
усі здібності актриси! — сказав Марії учитель словесності по
закінченні заняття.


                                                                   277
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

     Після таких його слів вона спершу ніяково опустила очі,
  але потім сказала з притаманною їй сміливістю:
     — Мені хотілося б виконувати ролі простих українських
  дівчат. Одного разу в Заньках я бачила, як плаче бідна най­
  мичка. Я хочу показати своїм майбутнім глядачам сльози
  тієї наймички.
     Щирі слова юнки приємно вразили серце Миколи Андрі­
  йовича. І тоді він зважився на досить ризикований на ті
  часи крок. На наступний урок словесності приніс для Марії
  подарунок — «Кобзар» Тараса Шевченка, колись підписаний
  для нього самим автором. Узявши до рук таку реліквію, уче­
  ниця не могла стримати захвату. Ця книжка стала для неї
  оберегом. Щодня вона пильно вчитувалася в палкі та про­
  низливі рядки «Кобзаря», легко запам’ятовуючи цілі вірші
  та поеми. Й уявляла, ніби вже виконує на сцені ролі знедо­
  лених Шев­ченкових героїнь...
     Перед літніми канікулами Вербицький вирішив поставити
  в пансіоні казку «Дочка Кощея». І Маня надзвичайно майс­
  терно зіграла роль сирітки, яка заблукала в лісі. Маркевичі,
  які прийшли подивитися на свою племінницю, були захопле­
  ні її талантом.
     — От якби віддати її до театральної школи при Петер­
  бурзькому імператорському театрі! — такою думкою поді­
  лився з дружиною Олександр Іванович.
     — Боже збав тебе сказати про це Костянтину, — тихо від­
  повіла на те тітка Саша.
     Скандал у родині Адасовських почався тоді, коли Манеч­
  ка, приїхавши додому на канікули, вирішила створити до­
  машній театр. У порожній коморі вона самотужки облашту­
  вала сяку-­­таку подобу сцени й запросила на безкоштовну
  виставу глядачів — своїх подружок, їхніх молодших брати­
  ків і сестричок. Маня грала вже добре знайому їй роль
  Антігони — доньки фіванського царя Едіпа, яка через вели­
  ку любов до батька пішла на страшну саможертву...
     Але, як на біду, у найдраматичніший момент вистави до
  комори принесло бабу Сухондиху. Побачивши панську дочку
  з обличчям, вимазаним у крейду, розпатлану й закутану в
  простирадло, та ще й почувши, як та голосить і вигукує
  якісь дивні слова, стара няня злякалася й погукала госпо­
  дарів.


278
                       Науково-популярна та науково-художня література

    Власне, скандал у родині Адасовських почався тоді, коли
Манечка впевнено заявила своїм батькам:
    — Я хочу бути актрисою!
    Така зухвала доньчина мрія страшенно розлютила зазви­
чай поміркованого повітового суддю Костянтина Костянти­
новича.
    — Як ти смієш мріяти про таке заняття? Хіба не знаєш,
що актор — це професія сороміцька й негідна людей дворян­
ського походження, що жінка на сцені — це вкрай непри­
стойно?! — кричав він на доньку.
    — Тату, мені подобається грати на сцені! — не здавалася
Марія.
    Проте Адасовський був категоричним:
    — Нізащо у світі я тобі цього не дозволю. Запам’ятай:
іще ніхто не ганьбив нашого знатного роду штукарством і
блазнюванням. Тож я тебе прошу по-доброму: назавжди ви­
кинь оці дурощі зі своєї голови!
    Тоді, не в силах більше стримуватися, дівчинка гірко за­­пла­
­кала. (...)
    Марійка залишила батька у вітальні наодинці із цією
 нестерпною поміщицею, а сама вийшла на подвір’я. Якийсь
 час замріяно дивилася в далину — ніби прагла відшукати
 десь там власну невідворотну долю.
    — Однак я стану актрисою! — сказала раптом уголос сама
до себе, її сльози вже висохли. У глибині очей знову з’явилося
сяйво…

   Розвиваємо компетентності
   «Мікрофон». Марія Заньковецька змалку виявляла акторські
здібності й бажання стати актрисою. Акторські здібності допомага­
ють у різних життєвих ситуаціях: це й уміння переконувати людей,
вести їх за собою, домагатися свого та ін. Потренуйтеся бути акто­
ром/актрисою, озвучивши фразу, яку Марія кинула своєму татові:
   — Тату, мені подобається грати на сцені!


   Довідка
   Марія Заньковецька (справжнє прізвище — Адасовська) —
українська акторка й театральна діячка, провідна зірка україн­
ського театру наприкінці ХІХ — на початку ХХ ст. У сучасній україн­


                                                                      279
  Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ

                             ській традиції входить до переліку найві­
                             доміших жінок давньої та сучасної Ук­
                             раїни.
                                У її репертуарі понад 30 ролей на сцені.
                             Це переважно драматично-героїчні пер­
                             сонажі. Найкращою її роллю була Наталка
                             Полтавка в однойменній п’єсі І. Кот­ля­
                             ревського. Грала Наталку в кі­­нофільмі
                             «Наталка Полтавка» (1909).
                                Ім’ям Заньковецької названо україн­
                             ський драматичний театр у Львові, вулиці
      Марія Заньковецька     в багатьох містах України.


         1. Який епізод із дитинства Марії Заньковецької вам видався
            найцікавішим? Перекажіть його.
         2. Які вчинки Марії свідчать про її непересічний характер і смак?
         3. Придумайте продовження оповідання про Марію Занько­
            вецьку й запишіть його в зошит (0,5–1 с.).

          Непересічний — який чимось вирізняється поміж іншими;
          особливий, незвичайний, винятковий.

         Радимо прочитати
         О. Дерман­ський та М. Павленко. Твори із серії «Життя видатних
         людей»

  Подумайте й розкажіть
       • Чим цікаві науково-популярні й науково-художні твори?
       • Чого вас навчили твори Д. Красицького та А. Багряної?
       • Про дитинство якої відомої людини ви хотіли б прочитати?




280
                 КОРОТКИЙ СЛОВНИК
            ЛІТЕРАТУРОЗНАВЧИХ ТЕРМІНІВ

  Алегорія — це художній прийом, що полягає в наділенні
тва­­рин, рослин і предметів рисами характеру й особливос­
тями поведінки людини.
  Віршована мова — це мова, яка має ритм, вона розмірена.
   Гіпербола — це художній прийом, який полягає в пере­
більшенні рис людини, предмета чи явища з метою надання
зображуваному виняткової виразності. Улюблений засіб
народної творчості.
   Головний герой чи головна героїня літературного тво­
ру — це дійова особа, що перебуває в центрі уваги письмен­
ника/письменниці, з нею пов’язані основні події твору.
Головні герої/героїні наділені яскравими характерами, їх
зображають широко, усебічно.
   Дійова особа — образ, що наділений яскравим характером,
його зображено у взаєминах із довкіллям. Дійовими особами
в казках, байках і фантастичних творах, крім людини, мо­­жуть
бути й тварини, рослини, речі, природні стихії та фантастичні
істоти.
  Драматичний твір — це художній твір, що призначе­
ний для постановки на сцені.
   Другорядний герой чи другорядна героїня літератур­
ного твору — це ті персонажі, які відіграють у творі допо­
міжну роль. Вони сприяють глибшому висвітленню харак­
теру та вчинків головних героїв.
  Загадка — це короткий та дотепний опис людей, тварин,
предметів, подій та явищ, які треба розпізнати й відгадати.
  Легенда — це усний прозовий народнопоетичний розповід­
ний твір казкового або фантастичного характеру про давно­
минулі події міфологічного змісту.
  Ліричний герой — образ особи, яка в ліричному творі роз­
криває свої душевні переживання, почуття: піднесення, сму­
ток, щастя, хвилювання, любов та ін.

                                                            281
  КОРОТКИЙ СЛОВНИК ЛІТЕРАТУРОЗНАВЧИХ ТЕРМІНІВ

    Ліричний твір — це твір, у якому виражено думки, по­
  чуття та переживання людини в певних обставинах, під впли­
  вом певних подій.
      Літературна казка — це авторський художній твір у про­
  ­зовій чи віршованій формі, заснований на фольклорних дже­
   релах, або й цілком оригінальний. За основу казки взято
   вигадані події, які мають фантастичний характер. Кінцівка
   є переважно оптимістична: добро перемагає зло.
    Літопис — найдавніший вид літератури. Це розміщені в
  часовій послідовності коротенькі замітки й докладні опові­
  дання про історичні події.
     Метафора — це слово чи словосполучення, яке розкри­
  ває озна­­ки та властивості одного явища або предмета через
  перенесення на них ознак іншого явища чи предмета: заси-
  паний піском часу (дуже давній), оповитий серпанком загад-
  ковості (таємничий).
     Міф — це розповідь, що передає уявлення наших далеких
  предків про створення світу, його будову, про богів і демонів,
  різних фантастичних істот.
     Мова автора — розповідь (оповідь) від імені розповідача
  (оповідача) у літературних творах.
      Мова персонажів — репліки дійових осіб.
     Народна казка — це усне народне оповідання про вигада­
  ні події, що сприймаються як реальні. Вигадка в ній по­­в’я­
  зується із життям людини, з її мріями про кращу долю.
      Народний переказ — це усне оповідання про визначні істо­
  ­ричні події та їхніх героїв і героїнь. За змістом перекази близь­
   кі до легенд, проте в них значно менше (а іноді й немає) фан­
   тастичних елементів і більше фактичних подій та досто­
   вірності.
    Образне слово — особливе поетичне слово (або група слів),
  яке вражає красою, незвичайністю та загадковістю.



282
                  КОРОТКИЙ СЛОВНИК ЛІТЕРАТУРОЗНАВЧИХ ТЕРМІНІВ

   Оповідання — це невеликий прозовий твір про якусь по­
дію із життя одного/однієї чи кількох героїв/героїнь протя­
гом ко­­роткого проміжку часу.
  Пейзаж — це опис природи в художньому творі.
   Персоніфікація — образний вислів, у якому ознаки лю­­ди­
­ни переносять на неживий предмет чи явище (одним словом,
 олюднення), наприклад: танцюють сніжинки, спить камінь.
  Портрет — це змалювання зовнішнього вигляду літера­
турних героїв чи героїнь.
  Приказка — це образний вислів, що влучно характеризує
людину, але, на відміну від прислів’я, висловлює думку не­
повно.
  Прислів’я — довершений за змістом вислів про риси та
вчинки людей із повчальним характером.
   Рима — це співзвучні закінчення рядків у віршованому
творі.
  Ритм — це розміреність і злагодженість у зву­­чанні.
  Строфа — це кілька рядків, згрупованих за змістом та ін­
тонаційно. Вона може об’єднувати два рядки (двовірш), три
рядки (тривірш), чотири рядки (чотиривірш) і більше.
    Фольклор, або усна народна творчість, — колективна ху­
­дожня творча діяльність народу, яка зберегла знання про жит­
 ­тя та природу, давні культи й вірування, а також думки,
  уявлення, почуття та переживання людей.




                                                            283
                                         З М І СТ


          Розділ 1. МИСТЕЦЬКИЙ СПАДОК НАЩАДКАМ
                    Невичерпні джерела мудрості
  Художня література як мистецтво слова . . . . . . . . . . . . . . . .                   3
  Початок словесного мистецтва . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
  ТЛ Легенда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
  ТЛ Міф . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
  Про Зоряний Віз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
  Чому пес живе коло людини . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
  Неопалима купина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
  Як виникли Карпати . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
  Ракова криниця. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

  Народні перекази . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
  ТЛ Народний переказ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
  Прийом у запорожці . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
  Про запорожців . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
  Як Сірко переміг татар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
  Загадки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
  ТЛ Загадка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
  Українські народні загадки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

  Прислів’я та приказки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
  ТЛ Прислів’я та приказка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
  ТЛ Метафора . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

                                 Велике диво казки
  Народна казка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
  ТЛ Народна казка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
  Вовк і Чапля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
  ТЛ Алегорія . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37



284
                                                                                     Зміст

Лисиця та Рак . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     37
Мудра дівчина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     39
Виразне читання прозових творів . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   45
Про правду і кривду . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         46
Яйце-райце . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    52
Летючий корабель. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         63

Літературна казка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         74
ТЛ Літературна казка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              74

Іван Франко . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     75
Фарбований Лис . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        77
ТЛ Мова автора та персонажів . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    84

Василь Королів-Старий. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            87
Мавка Вербинка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       88

Василь Симоненко. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Цар Плаксій та Лоскотон . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
ТЛ Віршована мова . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Олександр Олесь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Микита Кожум’яка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
ТЛ Драматичний твір, його будова . . . . . . . . . . . . . . . . 119

                    Розділ 2. МАЛЮЄ СВІТ ПОЕЗІЯ
                       Музика поетичного слова
Лірика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

Тарас Шевченко . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
ТЛ Ліричний твір . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
«За сонцем хмаронька пливе...» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
ТЛ Засоби образної мови . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
«Садок вишневий коло хати…» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Павло Тичина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128
Не бував ти у наших краях!.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128


                                                                                             285
  Зміст

  Гаї шумлять. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
  «Блакить мою душу обвіяла...» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
  ТЛ Ліричний герой . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
  Євген Гуцало . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
  Зірка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
  Чарівники . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
  «Журавлі високі пролітають...» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134

  Максим Рильський . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
  Дощ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
  «Осінь-маляр із палітрою пишною...» . . . . . . . . . . . . . . 137

  Микола Вінграновський . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
  Бабунин дощ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
  Сама собою річка ця тече . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140


                Розділ 3. ВІД КАЗКИ ДО КНИГИ БУТТЯ
                         Книжка вчить, як у світі жить
  Літописні оповіді . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
  ТЛ Літопис . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
  Повість минулих літ (Уривки) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

  Олександр Олесь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
  Заспів . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
  Україна в старовину . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
  Похід на Царгород . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157
  Ярослав Мудрий (Скорочено) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

  Іван Нечуй-Левицький . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164
  Запорожці (Скорочено). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

  Світ природи та людини в художній прозі . . . . . . . . . . . 176

  Євген Гуцало . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
  Лось (Скорочено) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
  ТЛ Оповідання . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184



286
                                                                                   Зміст

Володимир Винниченко . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
Федько-халамидник (Скорочено) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
ТЛ Герої та героїні в художньому творі . . . . . . . . . . . . . 206
Григір Тютюнник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209
Дивак (Скорочено) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

Пригоди та фантастика в сучасній прозі . . . . . . . . . . . . 218
Галина Малик . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
Незвичайні пригоди Алі в країні
Недоладії (Скорочено) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  218

Всеволод Нестайко . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248
Чарівний талісман (Скорочено). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249
ТЛ Портрет . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258

Науково-популярна та науково-художня
література . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Дмитро Красицький
Дитинство Тараса (Уривки). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

Анна Багряна
Маленька Ляпутета (Скорочено) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275

Короткий словник літературознавчих термінів . . . . . . . 281




                                                                                           287
